# 016 银行躺着赚钱的秘密

从2003年到2013年被称为“中国银行业的黄金十年”，也是银行“躺着都能赚钱”的十年。

银行到底是通过什么机制来获取高额的利润？

**一、银行通过存货差赚钱的秘密：资金的规模、期限和风险转换**

首先，银行可以吸收很多小笔的存款，然后汇聚起来供给那些需要大量资金的人，这叫规模转换；

第二，银行将这些不同时间点上汇聚的资金，匹配给那些资金使用期限不同的人，一年的、两年的、五年的，打一个时间差，这叫期限转换；

第三，银行还要承担贷款收不回来的风险，这叫风险转换。

通过这三个转换，银行就实现了资金的有效流通。

**二、经济中国银行业躺着赚钱的两个原因：银行的垄断性和高速的经济增长**

第一点，中国金融的准入门槛是很高的，它的牌照控制很严格。在2012年和利率市场化之前，存款利率一直稳定在3%左右，这就意味着整个银行业的资金成本是偏低的，具有一个比较大的市场的垄断性；

第二点，也是最重要的一点，我们国家这十几年一直处于高速增长的状态，投资机会多、利润高，所以对贷款的需求很强；

**三、银行业贫富分化的新业态：利率市场化和经济增速下滑**

第一，2012到2013年之后，国家开始推行利率市场化，把存款利率的管制放开了。在多家银行市场竞争的局面下，银行为了吸引储户，自然要提高存款利率，而整个行业的资金成本在上升，利润自然在下滑；

第二，我国的经济进入新常态，从两位数的增长下降到了7%以下，经济下滑意味着市场上不再是遍地黄金，高利润的投资机会也就减少了，贷款的需求也就自然下来了，那么贷款的利率也就慢慢地跟着下来了。

**总结**

1、存贷差是银行利润的主要来源，银行主要是通过资金的规模、期限和风险转换来赚取这个差额的；

2、利率管制和高经济增速是中国银行业黄金十年的一个大背景；

3、利率市场化和经济增速下行，使得中国银行业结束了全部躺着赚钱的时代，它的贫富差距拉大，全国性的大银行仍然是豪门，地方性的小银行生存状态会欠佳。

# 017 货币基金抢了银行的利润吗？

1、银行在资金短缺或盈余的时候会互相拆借，形成金额大、高流动性、高利率的银行间货币市场，但这个市场个人投资者进不去；

2、货币基金是源自美国70年代的金融创新，它们汇聚资金投向银行间货币市场，使得更多的普通人可以分享到银行间市场的高收益率；

3、中国货币基金的产生和美国很类似，让老百姓分享到了较高的银行间市场利率，而货基的利率主要是随着银行间市场利率的波动而波动的。

# 018 银行非保本理财产品靠谱吗？



# 019 延展话题：什么样的货币基金值得买？

首先我们来看看挑选的原则，其实原则并不复杂，你只要从投资者结构和基金规模来择优即可。

**一、挑选货币基金的两大原则**

1、安全性与流动性原则--挑选散户比例超过60%的基金；

2、收益率原则--挑选规模适中（100亿到400亿）的货币基金；

3、挑选手续费、各种杂费最低的；

**二、货币基金申购赎回的三个小窍门**

1、买基金时，注意赎回的规定，一般来说货币基金是T+1赎回，但是也经常会有T+2、T+3的基金。所以，如果你对流动性要求特别高的人，应该选择T+1的基金；

2、一般情况下你不应该在周五买入，因为周六、周日不允许你赎回，所以即使是T+1的基金，最后也相当于变成T+3赎回了。这就叫周五不买入，周四不赎回；

3、货币基金的投资方向应该是一个短期的货币工具。而一般来说月末、季末、年中和年底的时候，市场上资金相对比较紧，所以这些时间点上申购基金，它的收益率是相对比较高的；

# 020 本周问答：货币基金就真的没有风险吗？

1、货基一个很重要的特点就是，它是一种有风险的投资，也就是它不是保本的，有小概率是会发生亏损的，尤其在发生巨大的金融危机的时候；

2、从理论上来讲，货基是属于有风险的投资，它是有亏损可能的，但是从历史数据和现实情况来看，安全性相对是很高的。

# 第四周课件放送：本周划重点时间到

无

# 021 中国银行圈的血统和阶级

**一、皇帝的女儿不愁嫁：五大行**

工、农、中、建、交这五家是国家直接管控的大型国有商业银行，占了全国金融业资产的40%左右。

**二、大都市精英白领：股份制银行**

它们属于银行业的第二梯队，平时，我们经常听到的招商、浦发、民生、兴业都属于这一类银行。它们也是全国性的银行，但是股权结构是比较灵活的。

**三、地方城市电视台女主播：城商行**

除了国有商业银行和股份制银行以外，中国还有一类非常特殊的银行，叫做城市商业银行，简称城商行。像上海银行、北京银行、重庆银行都属于这一类。

# 022 存在银行的钱安全吗？

从2015年开始，即使银行破产，50万以下的银行存款也能够得到全额的赔付，这就是我们今天要讲的--银行存款保险制度。

**一、挤兑与存款保险制度**

上千人到银行取现金的现象，在金融学里面就叫做“银行挤兑”，也叫“Bank Run”，它是金融恐慌的一种。

金融市场是关于信心和未来预期的，一旦这个信心受到摧毁，就会发生连锁反应：银行破产、企业的资金链断裂，企业倒闭，工人失业，再一传十，十传百，引起市场更大的恐慌。

**二、什么是存款保险制度**

1933年，美国通过了著名的《格拉斯--斯蒂格尔法案》，批准了一家叫做联邦存款保险公司（FDIC）的政府机构，这家机构规定，所有的银行和存款机构都要对自己的存款进行保险。那在这种情况下，只要成员银行发生问题，保险机构就会提供救助，然后直接赔付存款人。

它就像金融业的一针疫苗，把银行挤兑传染的风险给隔离开来，避免市场大面积的恐慌和信心崩塌。

**三、商业银行竞争加剧和利率市场化发展的要求**

从2015年5月1号开始，所有的存款机构，都必须对自己的存款进行投保，如果银行发生问题的话，国家的存款保险基金就会负责向存款人限额赔付，最高的赔付额度为50万元。

也就是说，现在只要你在一家银行的存款不超过50万，不管银行发生什么问题，你都能够得到全额的赔付。

# 023 金融市场上的“最后贷款人”

**一、金融市场为什么需要最后贷款人？**

金融市场靠什么维系？靠信心来维系。而金融市场发生问题的时候，一般都是从流动性问题开始的。

金融机构一般都是短借长贷，它吸纳的储蓄期限很短，但是放出去的贷款期限又很长，发生一点风吹草动，银行放出去的贷款一时半会儿收不回来，这样就会发生流动性问题，就会使资金枯竭，资金枯竭又会导致形成恐慌性的抛售，给市场释放压力和悲观的信号。

如果这个时候，发生问题的机构可以把自己的资产抵押，迅速地拿到现金，补充流动性，这个自我实现的预言就会被打破，危机也可能得到遏制。这就是央行的最后贷款人的角色应该干的活。

**二、1929年经济危机 VS 2007年次贷危机**

第一个例子，是著名的1929年经济危机。当年的10月，美国股市发生了崩盘，接着许多金融机构挤兑清盘，企业破产，全球经济大地震，进入了大萧条模式。

问题的关键是，当时美国是奉行古典经济学理论，也就是绝对自由市场理论占绝对上风的时期，所以美国政府，包括美联储，也就是美国的央行，它们都主张按兵不动，要让市场自己痊愈。

2007年的时候，美国的房地产泡沫破灭，住房抵押出现了大量的违约。很多金融机构跟上次一样血本无归，雷曼兄弟破产了，美林被收购了，一年之内美国的股市下挫了40%多。这一次，美联储做得完全不一样，它顶住了巨大的压力，协同全球的主要国家来积极救市。

更重要的是，美联储加大了对各个金融机构的贴现，它保证各个金融机构能够正常地获得现金，同时为了防止货币基金的挤兑，美联储还开启了新的流动性支持计划，向银行提供贷款，然后让银行去购买货币基金，平息投资者的恐慌和出逃。从这一点上来看，美联储这次特别好地履行了最后贷款人的职责。

**三、最后贷款人的角色是怎么来的？**

央行这种最后贷款人的角色和功能是从英国起源的。18世纪的时候，英国的银行业非常地不稳定，经常发生金融危机，对英国社会造成了很大的冲击。英格兰银行就尝试着在非常时期为其他的银行提供贴现的业务，充当他们的最后贷款人来缓解市场的恐慌。

**总结**

央行最后贷款人角色产生的原因：

金融危机具有高度的传染性和破坏性，可能会导致整个国家的经济，甚至政治发生问题，所以央行在这种时期可以通过向金融机构输血，也叫注入流动性的方法，起到结束恐慌、避免危机的作用。

# 024 延展话题：历史上的银行

历史上，银行有很多很多种模式，寺庙是银行，旅馆是银行，布庄是银行，甚至药铺都是银行。在这些机构的发展过程中间，银行发展的基本线索是：

第一，人流量要大，因为只有人流量大，才能形成资金的聚集和交易，产生信用行为；

第二，在本地起家的银行，因为时间累积的关系，容易做成信用的生意；

第三，就是人际交互多的场所更容易产生信用网络。这其实就解释了银行业务的根本特征，人的交互产生信用关系和网络，银行就是做这种信用买卖的中介。

# 025 本周问答：区块链的兴起会对未来金融造成什么影响？

区块链的特征使得我们人类社会能够更快地建立信任，所以它是具备改变金融基础架构潜力的。比如说你通过区块链应该是可以实现快速的跨境支付、快速的保险理赔、快速的证券发行和交易等等。

但是，技术对于整个社会还有商业革命性的改造，其实是有前提条件的，这个前提条件就是说，你要能够在商业世界里发现成熟的应用场景，那就意味着一个技术从构想到落地，甚至到实现盈利还有很长很长的路要走。









