下意识地说“我可付不起”意味着精神上的懒惰。

# 第一课 富人不为钱工作

### 建立合伙关系

当9岁的时候，罗伯特·清崎和他的儿时伙伴迈克被拒绝邀请到同学家的海滨别墅度假，因为他们是富人学校里的“穷孩子”。在听了穷爸爸——他的父亲，一位老师，生活不错但勉强维持着收支平衡——“去挣钱”的劝告后，他和他的朋友迈克照做了：他们收集废弃的牙膏皮（在那时牙膏皮是用铅制造的），把它熔化，然后使用熟石灰模型仿造硬币。

很快，他们就被罗伯特的父亲教训了一通，他建议他们和迈克的父亲谈一谈，迈克的父亲是一个八年级都没有读完但成功经营着多家公司的人。

### 课程开始了

迈克的父亲，书名里的“富爸爸”，答应教他们挣钱，但是要按照他的条件来。他要求他们每周六早上在他的一家便利店工作3个小时，清理食物的包装以及打扫卫生。他给他们每小时10美分的酬劳，罗伯特常常用这些钱买10美分一本的连环画。

### 30 美分以后

很快，罗伯特便对这枯燥的工作和少得可怜的薪水感到厌倦。当他告诉迈克他准备放弃的时候，迈克告诉他，他的父亲早已料到他会退出，并且建议罗伯特去见见他的父亲。迈克的父亲是一个少言寡语的人，他的教育方法也和别人不一样，这是罗伯特想要去了解的。

### 星期六的排队等候

第二个周六的早上，罗伯特去见迈克的父亲，却被迫在一个又脏又暗的客厅等了一个小时。

### 穷人和中产阶级为钱工作

钱并不能解决人们的问题。很多人有着高收入的工作但他们还是为钱所困——比如罗伯特的穷爸爸——因为他们不知道如何让钱为他们工作。

### 富人不为钱工作

罗伯特和迈克免费在便利店工作了三周。之后富爸爸出现了并把他们带到外面谈话。他问他们是否学到了什么东西，他们说还没有。富爸爸告诉他们如果他们学不会这一课，他们将会像大部分人一样，一辈子为一点点钱而卖命工作。他决定给他们每小时支付25美分的薪水，但他们拒绝了。他又涨到每小时1美元，甚至2美元。但是罗伯特仍然保持沉默。最后他出到了5美元一小时——这在当时是个不小的数目——但倔强的罗伯特并不买账。

### 避开一生中最大的陷阱

富爸爸说，他们没有被钱收买，这是好事。大部分人却做不到这样，因为他们的人生被恐惧和贪婪控制。没钱的恐惧促使他们努力工作，得到酬劳后，贪婪又让他们想拥有所有用钱能买到的东西。这使他们需要更多的钱，也让他们花更多的钱。这就是富爸爸所说的“老鼠赛跑”。

学校的教育固然重要，他说，但对大部分人来说，可悲的是离开学校是学习的终点，而不是起点。对于孩子们来说最主要的还是学会用感情来思考，而不是带着感情去思考。他们必须学会选择他们的想法。

### 看见了别人看不见的

他告诉他们要留意可以挣钱的途径：“如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。”

孩子们照做了，很快他们便发现了一个创办阅览室的机会，只要小孩子买张票就能在阅览室里看两个小时的连环画——那些卖不出去、本该被便利店扔掉的连环画。

# 第二课 为什么要教授财务知识

### 最富有的生意人

差不多35年后，我们再来看看罗伯特和迈克的情况。迈克接管了他爸爸的公司，做得比富爸爸还要好。至于罗伯特，他在1994年也就是他47岁的时候退休了。他和他的妻子的财富会自动增长，就像是一棵被培植得很好的大树一样。

他分享了一个一些最伟大的领导人和最富有的商界人士在1923年开会的故事——他们当中有人拥有最大的钢铁公司和煤气公司，有人经营纽约证券交易所，有人是内阁成员。然而25年之后，他们大多都落得悲惨的结局，有人破产，有人被流放，有人则被关进监狱。

1929年的股市大崩溃和大萧条可能影响了他们的命运，但今天我们生活在一个比那时更混乱、变化更快的时代。在这个时代，比钱更重要的生存之道是我们所受的教育和学习的能力。

重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久。

### 资产和负债的区别

资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

### 发财梦为什么变成噩梦

罗伯特讲了一对新婚夫妇开始共同生活的故事。随着他们收入的增长，他们的支出也在增长。

和大多数人一样，这对夫妇的第一项支出是税。对于许多人来说，最沉重的压力不是来自个人所得税而是社会保险。它的税率大概为15%（社会保险和医疗保险的税率加在一起，所有这些都是雇主拿他本该付给雇员的钱去支付的）。在这个量的基础上，雇员还要支付个人所得税。

这对年轻的夫妇也面临着这些税的问题，当他们买了房之后，还有房地产税。伴随新房子而来的是一辆新车，新的家具，以及新的电器。突然间，他们的负债就上来了，到处是抵押债务和信用卡债务。

这对夫妇落入了“老鼠赛跑”的陷阱。再加上新生的宝宝，于是他们更加努力工作：更高的收入导致了更高的税收。他们的账单不断增多，最终将他们的房屋抵押获得一个债务合并贷款。但是他们的消费习惯没有改变——所以信用卡债务一直持续着——更别提他们已经加重的家庭债务。

对于这对夫妇以及像他们这样的人来说，真正的问题是不懂得怎么处理他们手中的钱。这也是由缺乏财务知识以及不理解资产和负债的区别引起的。

### 为什么富人越来越富

很多人仍然相信他们的房子就是资产。但罗伯特教育他们说房子是负债，因为它把钱从你的口袋里拿走了——不仅仅因为那些伴随着房子的税收和支出，更因为房子的贬值和你把所有的钱都投在房子上后丢失的致富的机会，这也导致了你失去了学习投资经验的机会。

当你有足够的资产能产生大于支出的收入时，剩余的收入还可以对资产项进行再投资。这样，你的资产负债表上的资产项会不断增加，收入也会随之增加。结果便是能够分清资产和负债的富人变得更富。

### 为什么中产阶级无法摆脱财务问题

中产阶级深陷“老鼠赛跑”的陷阱是因为他们把房子当作资产，而没有把钱投在那些能带来收入的资产上。他们深陷其中还因为他们最重要的收入就是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了。

# 第三课 关注自己的事业

关注自己的事业并不意味着要开一个公司，虽然有些人会这样。你的事业的重心应该是你的资产项，而不是你的收入项。

罗伯特告诉人们要开始关注自己的事业。你可以继续白天的工作，但要购买真正的资产，而不是负债或一带回家就没有价值的个人用品。保持低支出，降低负债，为坚实的资产打造基础。

真正的资产分为以下几类：

1. 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
2. 股票
3. 债券
4. 能够产生收入的房地产
5. 票据（借据）
6. 版税，如音乐、手稿、专利
7. 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西

# 第四课 税收的历史和公司的力量

公司就是一个装着法律文件的文件夹创造的法律实体。它不一定是一个真正的实体，不是一个工厂，也不是一群人。但是企业的所得税率要低于个人收入所得税率，而且公司的某些支出可以用税前收入支付。

让罗伯特这一切变为可能的是财商，或者叫财务知识。它由4部分组成：

- 会计（财务知识，也就是解读数字的能力以及评估一项生意的优势和劣势）、
- 投资（钱生钱的科学和策略）、
- 了解市场（供给与需求的科学以及市场条件）、
- 法律（减税优惠和在诉讼中获得保护）。

在众多关于公司的书中，加勒特·萨顿的《如何创办自己的公司》一书可以提供很好的帮助。

# 第五课 富人的投资





















# 第六课 学会不为钱工作