> 来自极客时间《职场求生攻略》--臧萌

# ==技术成长篇==

# 22 | 学习观：程序员如何定义自己的技术舒适区？

这是技术成长篇的第一篇文章，我来带你一起看看，我们应该如何定义自己的技术舒适区。

**程序员的舒适区**

一个人处在舒适区，就是可以轻松愉快地应对自己工作，闭着眼睛都能把工作完成。学习区呢，就是工作有一点挑战，需要学点东西，但是也不需要费什么劲儿。恐慌区，就是看啥啥不懂，干啥啥不会，满满的压力，完全无法进行工作。

1、不要相信舒适区

假设现在你可以不太费劲地完成自己的工作，紧接着的一段时间，你也不需要学什么东西，也可以完成自己的工作，看似岁月静好，十分惬意。但是设想一下，在 IT 这么一个飞速发展的行业中，为什么没有给你所做的工作带来新的挑战？为什么不需要你们的技术进行升级换代？

答案很可能就是你所在的公司，或者现在所从事的职业，已经处于淘汰、停滞不前的状态了。公司业务非但没有增长，可能还缩水了。这时候一切舒适、惬意、轻松所营造的岁月静好的氛围，其实都是表象。而表象下面，则是你很可能被淘汰。

2、技术要么发展，要么被淘汰

如果一个程序员现在还在使用 Tomcat、web.xml、打包、物理机、拷贝部署 war 包，一方面说明公司对程序员的效率要求不高，业务压力不大，也就是业务发展的不好。另一方面，如果这个程序员想出来找工作，和面试官一聊，好么，考古级的技术栈，请问谁愿意要这样的程序员？

我们不能拿公司用不到做借口，程序员就是要有学习的本能冲动，推动公司的技术进步，至少要让公司的技术能跟得上行业标准水平。如果一个工作让一个程序员享受到了舒适圈待遇，那么就说明这个工作可能要凉，可以考虑换个工作了。

3、学到手的技术会贬值

也许老的技术应对公司的业务足够了，但是这并不代表一个程序员就可以守着老的技术，在一个公司一直混下去。只要技术还在进步，那么就会有人可以用更少的工作经验，更低的薪水，更好地完成一份工作。别等到自己的看家本领被淘汰了，才想起来学习。

**程序员的舒适状态**

程序员的生涯中，只有一直学习才是最舒适的状态。通过不断的学习，让自己可以轻松地应对工作，知道自己能够一直学得会、跟得上最新的技术，而自己的这种状态，可以带来发自内心的自信。这种技术自信，就是让自己舒适的根本。

1、找到提供正反馈的学习目标

我总结出来一个寻找学习目标的法则：没事儿不找事儿，遇事儿不怕事儿。

没事儿不找事儿，就是当遇到对你没太大帮助的技术，不去投入大把精力学它。只去简单了解这个技术的大概，细枝末节不去深究，只要知道它解决的问题是什么就可以了。

遇事儿不怕事儿，就是说每当你遇到任何需要解决的技术问题，不要绕着走，要记下来，挤时间吃透它。因为根据我的经验，你遇到过一次的问题，就会遇到第二次第三次。与其让问题一遍遍地欺负自己，不如自己主动点，第一次遇到问题的时候就别认怂，直接学起来。这样的好处就是正反馈来得很直接，成果立竿见影。

2、有效的学习姿势

我总结出一个学习的方法，就是主动花功夫构建骨架，被动增加知识点。

技术骨架的重要之处还在于，它一方面可以让我们学习相关的新东西时能抓住精要、触类旁通、学得更快更准。另一方面，技术骨架可以让我们学的知识成系统成生态，这样我们才能记得更牢固，用得更顺手。

# 23丨技术观：做程序员，技术观为何如此重要？

技术的重要性当然不需要强调，但是有时候物极必反，会让人迷失在技术中。这么多年来，我总结出这么两点技术观。第一，吃透技术。你在工作中，用到的技术必须吃透。第二，需求至上，技术对你来说只是满足业务和用户需求的手段。

**用技术把事情做成**

程序员的大名是软件工程师，工程就是要落地，要把一件事情做成，这是最根本的，也是软件工程师价值的体现。不管技术有多牛，只要对事情落地没帮助，那都是空气。

**吃透技术**

如何吃透呢？我自己定义的“吃透的原则”大致有三条：

- 熟练使用：熟练使用技术解决问题，深谙技术的各种坑；
- 精准掌控：能准确判断技术能否以及如何满足某个具体的业务场景；
- 知根知底：知道技术的底层实现和关键细节，如果让自己做，可以大致做出一个来。

以 Java 为例：

- 熟练使用：需要做到只要面对 Java 的问题，你都不觉得难。
- 精准掌控：看到一个需求，能用直觉判断出可行性，难点以及可能出问题的地方。
- 知根知底：以 JVM 为分割线，熟悉其上的类加载器、字节码、内存分配和内存模型这些 Java 生态的基石。

我面试时，如果看到有同学的简历上写着“精通某项技术”，我就会问一个标准问题：“使用这个技术的时候你有遇到过什么问题，踩过什么坑吗？”

如果这个同学的回答非常干瘪，那么就说明面试者只做到了第一点，也就是熟练使用。因为如果深入地长期使用一个技术，肯定会有业务需求和技术能力边界的各种摩擦和冲突，踩过大大小小的各种坑。当然没有遇到问题自然是好的，那只能说明这个面试者很幸运。但是少了挫折，也让人距离精通这门技术，差了点火候。

**需求至上**

需求至上，是我的第二个技术观。需求一般来自于用户和业务。

那么技术到底如何支撑业务呢？我的看法是，多和用户以及业务方交流，理解他们的需求，才能更好地施展技术。而不能本末倒置，自己想做成什么样，就做成什么样。业务方不理解，那是他们 low；用户不会用，那是他们笨。如果抱着这种态度，那么用再好的技术也做不成事情。

做技术一定要懂业务，也就是要理解我们要解决的问题。你一定要懂得，怎么用技术为业务创造价值，而不是给业务添乱。

**总结**

不要认为自己是在学习技术，而应该这样认为：日常的工作都是在锻炼解决问题的能力。技术只是顺带学的。工程师的核心能力，是理解问题和解决问题的能力。

# 24丨技术观：程序员在技术的成长之路上，有哪些陷阱？

为了给你增加一些代入感，我们首先来看一个厨师的例子。假设你是一个餐厅的老板，要招一位厨师。

厨师小白来面试了，土豆丝切得要么像吸管一样粗，要么像绣花针一样细。炒出来的土豆丝一盘偏咸，一盘偏淡，仔细一看土豆皮还没削干净。

厨师小稳来面试了，只见他麻利地抓起土豆，开始削皮切丝，青椒去瓤切条，大火爆炒。10 分钟后，热气腾腾香气扑鼻的土豆丝就出锅装盘了，一尝，嗯，标准的饭馆儿味。小稳憨厚一笑，道：“如果有干红辣椒，用油一爆，那就更棒了。”

厨师小洁来面试了，对着后厨一堆菜打量了半天，眉头拧成个疙瘩，嘴上啧啧叹道：“这个土豆不行呀，大的大小的小；这辣椒也不行，得是刚刚摘下来的；油也不合适，得是古法压榨的菜籽油。”磨磨唧唧半个小时才“勉为其难”地炒了一盘土豆丝，上口一尝，味道只能算一般。

厨师小高来面试了，把土豆削一削切一切，一斤土豆就用半斤。土豆丝呢，切得倍儿棒，每根都是 1mm 粗，6cm 长，误差不超过 0.1mm，堪称艺术品。土豆丝炒好之后，小高把土豆丝一根根地码到盘子里，一“根”不乱。3 小时后，凉透的土豆丝上桌了。

厨师老遗来面试了，进后厨第一句话就是问你：“咱这儿有土灶吗？烧柴火、拉风箱的那种，我用得惯。”你遗憾地表示，这个真没有，以后也不大可能会有。老遗叹了口气扭头走了，边走边念叨：“燃气灶烧出来的菜不香。”

现在你是老板，你会选择雇用哪个厨师呢？小稳自然是没得说。剩下四位的毛病，就是我总结的技术人常犯的四种错误：

1. 技术不扎实，不思进取；
2. 技术洁癖；
3. 一味追求新潮流，新技术；
4. 固步自封。

下面我就谈谈这四种错误该如何纠正。

**技术不扎实，不思进取**

在人生的不同阶段，我们都有可能是一个“小白”。我们一定要意识到并且承认这一点，积极主动学习、补齐短板，至少做到合格。那么成为小稳，指日可待。

**技术洁癖，满眼问题**

如果没有 Oracle，就找方案，让数据在 MySQL 上也能有足够的安全性和可靠性；如果临时有人被抽调走，就把项目排出个轻重缓急，不重要的事情先放一放；张口闭口就是“这也不行，那也不行”的人，其实根子上，就是自己解决问题的能力不行。

**避免使用不必要的技术手段**

学了本领，不显摆显摆别人怎么知道我会呢？”于是在这种心境下，就很容易小题大做，杀鸡拿起宰牛刀。有些技术不错的年轻人，就是因为做事情的态度有问题，才导致自己发展受限。

用户要的是一道炒土豆丝。速度快，味道好，这是红线，不可逾越。小高要做的，就是精进自己的技术，在保证十分钟可以搞定的前提下，再保证土豆丝一丝不乱的造型，不浪费那么多土豆。

**固步自封的遗老遗少**

和小高相反，老遗厨师代表的另一个极端——固步自封。用自己 N 年前的观点，衡量现在的事物，拒绝接受事物的发展，对技术存有刻板偏见，倚老卖老。

技术是会发展的，以前有的缺点，不代表未来一直都有。对技术不要有无谓的偏见，技术就是工具，就是用来解决问题的。一项技术能够在行业中流行，必定是有原因的。若是固步自封，早晚会被淘汰。现在还在念叨“燃气灶烧出来的菜不香”的厨师，已经不适合在饭店做厨师了，可能农家乐里还有他们的一丝生存空间。

# 25 | 系统架构：如何从写代码的程序员，成长为软件系统架构师？

**软件系统架构师是干什么的**

- 架构师的输入

软件系统架构师的工作，有两个输入。一个输入是要解决的问题，这里说的问题，可能是一个系统，可能是某一类相似的业务等，我们也可以把它认为是一个产品。

另一个输入是为了解决这个问题，所能使用的资源。这里说的资源，包括系统的工期、团队和公司的技术储备。以及人才储备、业界可以使用的技术、公司的基础设施等等。

这两个东西不是一步到位的，不会有人准备好送给架构师，而是架构师要自己去深入了解和摸索。

- 架构师的输出

架构师工作的输出，其实有两部分。一部分是自己对问题的理解和定义，另一部分就是给出解决问题的框架模型，也就是软件架构。

对问题的定义，可以是从系统架构角度给出的需求分析，或者说是对系统的建模。能够给出直指问题要害的定义，是非常考验一个架构师，尤其是偏产品类架构师的功力的。对于很多产品来说，架构师能够给出一个准确的定义，就已经成功了一小半，哪怕这时候一行代码都没有。

如果说给出问题的定义，更多的是依靠架构师对行业理解，那么给出解决问题的模型，就更多的是考验架构师的技术实力了。这时候架构师要给出的，是每个模块的详细设计。包括每个模块的接口定义、技术选型、关键实现的设计等等。

如果要形容一个架构师的核心能力，那会是两个词：积累和眼界。积累来自于架构师实操过的各种产品、搜集到问题后的思考、对行业各种技术的掌控、结合实际情况在心中进行的反复演练等等。眼界是一个架构师对行业和技术产生的自己的理解。这两者决定了一个架构师的能量。

**如何一步步成为架构师**

- 夯实技术实力

在这个阶段，程序员要能写得一手好代码，把基础的知识都学牢固，比如数据结构、网络、操作系统等等，建立起自己的技术领地。在写代码中，慢慢开始理解程序设计的技巧，比如设计模式、模块化、高内聚低耦合等等。

- 注重架构师能力培养

紧接着，就要更进一步，开始注重自己看问题、理解问题、分析问题的能力。简单来说，就是把重心向前挪，理解代码背后解决的问题，理解代码背后的设计理念。

系统架构师是一个需要非常多的实践积累的工作。每个人都有自己的成长方式，但是多做设计多思考，是普通人进阶软件系统架构师的不二法门。

- 保持开放的心态

优秀的系统架构，需要跟上发展，打破常规。举个简单的例子。Chrome 在飞速抢占市场份额的那几年，曾经有一个大的变化，那就是让每个页面都是一个进程。

现在回过头来想，每个页面一个进程，一方面解放了 JS engine，让不同的标签之间不再受制于同一个 JS engine。另一方面这种变化也代表了浏览器发展的未来方向。这是 Chrome 对标签的崭新定义，只是我等俗人要过很多年才能体会到的。

# 26 | 系统集成：为什么最容易出问题的是系统集成？

那到底什么是系统集成呢？系统集成，简单来说，就是要对接、落地，验证，看到真正的成果。

**吃上一道新菜，过程远比你想的复杂**

我们拿饭店来打个比方。假设我们现在运营着一个连锁饭店，中心厨房会为每个连锁饭店配送半成品的菜品。现在我们要推出一款叫“三菌笋片烩鸡丁”的新菜品。

如果用软件系统研发的进度做对比的话，菜品研发部分，就是完成了系统架构和关键模块的编写，也就是完成了核心系统的开发。请大家试吃就是搞出一个演示给大家看，结果就是大家看着核心系统的演示，都觉得功能很棒，翘首期待能早日用上。

这只能算是迈出了通向成功的第一步。我们的目的是为连锁饭店推出一道新的菜品。我们需要给连锁饭店的食客们安全快速地呈上这道新菜，才能算成功。而一个菜能在厨房做出来，和一个菜能一年能在所有饭店长期保持稳定水准，是完全两个概念，难度也是两个级别。

三菌笋片烩鸡丁这道菜，用到了三种菌菇以及笋片和鸡丁。三种菌菇可能无法保证每一个连锁店所在地都有货，可能某些菌菇即使有货，价格也波动很大，可能有的菌菇对保鲜和运输的要求比较高，弄不好就容易变质，造成食品安全问题。

**如何不掉进软件系统集成那些坑**

那我们继续回到软件系统。电商网站有库存、商品展示、订单管理、退换货等等子系统。退换货子系统需要对接供货商的 ERP 系统。

- 系统内部集成：架构统一

正所谓，令出多门，兵家大忌。如果很多人都可以拍板做决定，那么事情到头来很可能会乱套。即使需要不同的架构师负责，也要有一个总的架构师，提供统一的总体架构，解决架构师之间的争论。

- 外部系统集成：不做假设

和外部系统集成，越早确定细节越好，不要假设任何东西。任何在你看来很自然的东西，可能对方就是没有。你的系统如果对这些想当然的东西有强依赖，那么代价可能是惨重的。

**漫漫集成路之问**

1、配置

首先就是配置。有些模块的配置非常繁琐，比如 Kafka，HBase，Hystrix 等中间件系统。和这些模块或系统集成，代码之外的配置将是一个非常容易出问题的点，比如说，配置不合理、配置被覆盖、配置非法导致没有生效等等。

如何应对这类集成呢？我的建议是眼见为实。在你用到配置的地方，将配置用 log 的形式输出出来，方便确定问题。

2、数据

接着是数据。其实系统集成的时候，很大一部分问题是和数据相关的。这里我给出两类常见的数据问题，一个是用户输入的数据，一个是数据交换。

对于用户输入的数据，简单来说，一个字节都不要相信。用户可以给用户名填写 100k 个字符、用户填写的日期可能是未来或者几百年前、用户可能输入任何数据。所以在使用用户的数据之前，要把数据全部检查一遍。还是那句话，不要做任何假设，哪怕前端已经做了数据验证，自己的系统也要保护性地验证一下数据。

至于数据交换，也是一个非常容易出问题的点。数据交换往往伴随着数据格式的转换等操作，可能会造成各种问题，甚至出错。

所以，外部系统给的数据，一个字节也不要相信。当和外部系统进行数据交换的时候，一定要在系统交互的边界，好好记 log。要能够将数据的输入、转换、出错等各种情况都记录详细的 log，方便排查问题。

# 27 | 答疑篇：什么样的技术观能够更快成长？

1、修炼内功，厚积薄发

举个简单的例子，HBase 里用一个叫做 Bloom Filter 的数据结构去做过滤，它里面用了一种非常精妙的设计，可以在可控的内存占用下，达到预期的判定准确率。如果不事先学习，肯定会让自己学起来阻力重重。但是如果之前就学会了，那看到的时候就只需会心一笑。

2、搭建骨架，稳步前进

所谓骨架，就是藏在表面之下的东西，虽然看不到，但是如果没有它们支撑的话，表面的东西就不牢固。就拿 Spring 来说，你要能知道这些 bean 是如何被描述、被创建、被组装的。做到这些之后，当出了某种异常，你就很容易能找出是哪个步骤的问题，马上去修正。

3、服务业务，不忘初心

其实我们程序员容易忽视业务，或者说容易钻到技术里出不来，也是有客观原因的。就是做技术需要全心全意的投入，就是需要你钻进去。这时候，就容易忽略我们的初心：服务业务。所以我们程序员可以时不时地，从技术的世界里钻出来，重新想想业务是什么，我们钻的深度和方向，是否还是为了业务服务。

4、保持数据警醒度

关于系统集成，打印外部系统传来的参数，这个确实是一个很重要的点。系统集成的很大一部分就是数据，为什么数据这么容易出问题呢？因为数据交互就涉及到数据的序列化和反序列化，数据的封装和传输。其中任何一个环节都可能造成数据的错误或丢失。

# 28 | 沟通原则：什么时候应该妥协，什么时候应该坚持？

**方式方法可以妥协，原则和目标必须坚持**

我们在交流中遇到冲突时，什么时候应该妥协，什么时候应该坚持呢？这里我给出一个自己的标准，那就是做事情的方式方法可以妥协，但是目标本身必须坚持。

# 29 | 加班：加班逃不过，如何用正确姿势加班？

无

# 30 | 焦虑：程序员怎样才能越干越给力？

**程序员这个职业不能安于现状**

比如说，一个程序员现在可以用主流技术，熟练的写着 CRUD 的业务代码，n 年后依然跟得上主流技术，依然可以熟练地写 CRUD 的业务代码。不得不说，即使在这样的情况下，程序员可能依旧很难跟得上行业主流的薪资水平。为什么呢？主要的原因在于，软件行业需要程序员有创新的精神、有斗志、不安于现状。

这里我借用比尔·盖茨的一句话：微软离倒闭永远只有 18 个月。

当然，微软最终没有倒闭，而且还发展得很好。有一点我想你肯定认同，那就是微软里绝对不是一群喜欢岁月静好，安于现状的人。所以，公司也绝对不想攒一堆发展后劲不足、安于现状的员工。

**程序员的路怎么走？**

我有两个建议：第一，技术要不停地学。第二，脑子要不停地思考。

技术一直在发展，不学的话，老的技术就被淘汰了。脑子思考什么呢？回到我反复强调的一点，那就是思考业务。思考自己所在的行业是在解决什么问题，问题是如何得到解决的。这是一个软件架构师必须锻炼的能力。

吃下的资源越多，要替代你的成本就越大。对于程序员来说，什么是资源呢？就是日常工作、做的项目，解决的问题等等。工作中亟待解决的问题是最宝贵的资源。能够理解这些问题，解决这些问题，那么收获的经验就是自己成长的后劲儿。

# 31 | 数据观：在你眼里，数据到底是什么？

今天，我们就从软件系统和与人沟通两个方面，来谈谈数据的重要性。

**程序重要，数据更重要**

我们来思考一下这个问题，是我们设计的系统和写的程序代码更重要，还是数据更重要呢？相信很多同学都会下意识地觉得系统和代码更重要。但我觉得不然，数据其实更重要。下面我们来聊聊这个话题。

1、数据是软件系统的根本

我们来打个比方，数据就好像经济活动中的钱和账。数据在各个系统里的流动，就好像钱在不同的组织之间流动。

公司可以今天卖口罩，明天卖水果，但是账的重要性是不变的。就好像软件系统可以重构、重写，甚至可以换技术、换语言、换平台，这都不重要。重要的是软件系统要能把数据落地入库。

2、软件系统可以升级，数据很难升级

为什么说数据的架构比软件更重要呢？升级软件系统，很多时候是可以测试的。只要最后输出的结果对，就没啥问题。

但是数据升级，难度就远远不止这样了。如果说给业务系统升级是给飞驰的汽车换轮子，那么给数据升级则是相当于是给飞驰的汽车换发动机。有时候还是得从内燃发动机换成新能源发动机，同时车还不能停。

3、数据是新时代的土地

对于很多行业来说，比如 AI、自动驾驶等，数据就是根基。再牛的算法和模型，也顶不过真实的海量数据有价值。我们可以把数据理解为新时代的土地，是一切的根基。有了数据，干什么都可以。没有数据，再好的种子，也没有发芽的空间。

# 结束语 | 职场的攀岩之路









