# 第1章 磨炼灵魂，提升心志：为什么要工作

**1.1 我们为什么而工作**

人工作的目的是为了提升自己的心志。

**1.2 工作造就人格**

通过每一天认真踏实的工作，逐步铸成自己独立的、优秀的人格。

**1.3 “极度”认真地工作能扭转人生**

最后只剩我一个人留在了这家破败的公司。被逼到这一步，我反而清醒了，于是决定先埋头工作，不再发牢骚，不再说怪话。

后来我无意一次又一次取得了出色的科研成果，成为无机化学领域崭露头角的新星。这全都得益于我专心投入工作这个重要的决定。

**1.4 那些智慧迸发的瞬间**

即使在苦难当中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。

**1.5 乍看的不幸，实际上是幸**

即使你讨厌工作，但又不得不努力工作，那么在努力工作的过程中，你脆弱的心灵就能得到锤炼，你的人格就能得到提升，你就能抓住幸福人生的契机。

**1.6 努力工作的彼岸是美好人生**

没有目标，不做工作，每天吃喝玩乐，如果长期持续这种无聊的生活，你不但不会成长，而且会丧失自己人性中那些美好的东西。长此以往，你将找不到人生和工作的意义。

**1.7 坚持“愚直地、认真地、诚实地”工作**

“欲望”“恼怒”“愚痴”这三者都是卑怯之心，是让人陷于烦恼的最厉害的东西。释迦牟尼把这三者称为“三毒”，它们是将人的行动导向错误道路的万恶之源。

“愚直地、认真地、诚实地”投入工作，长此以往，人就能很自然地抑制自身的欲望。此外，还能镇住愤怒之心，无暇牢骚，还能一点一点提升自己的人格。

**1.8 要每天反省**

当骄傲自满、自以为是这一类邪恶的念头在心中冒头时，我就会立即给自己一个反省的机会。

# 第2章 让自己喜欢上所从事的工作：如何投入工作

**2.1 改变“心态”**

在接触新型陶瓷的过程中，不知从何时起，我深深地为新型陶瓷的魅力所吸引，而且渐渐明白，新型陶瓷中或许隐藏着一个不可思议的、美好的前景。

“这样的研究，恐怕大学里也不会有吧，或许全世界也只有我一个人在钻研。”这么一想，枯燥的研究也显得熠熠生辉起来。

**2.2 “迷恋”工作**

“有情人相会，千里变一里”。

要把“被分配的工作”当成自己的天职，（形成一种成就感），抱有这种心境非常重要。如果你还不肯抛弃“工作是别人要我做的”这种不恰当的意识，就无法从工作的”苦难“中解脱出来。

**2.3 感动给人注入新的动力**

在工作中为自己的小小成功感到欣喜。

**2.4 “抱着产品”**

要做好工作，就应该消除“工作”和“自己”之间的距离。

“无论如何也要把这个产品培育成人”，我把它当作自己的孩子，倾注全部的爱。

**2.5 倾听“产品的哭泣声”**

当工作遭遇困境、迷失方向时，倾听产品发出的“窃窃私语”，它能帮你找到解决问题的线索，使你的事业开始新的起飞。

**2.6 成为“自燃型”的人**

物质有“可燃型”、“不燃型”和“自燃型”三种。

所谓“自燃型”的人，就是从来不会“等别人吩咐了才去干”，而是“在别人吩咐之前自发去干”的积极主动的人。

**2.7 勇于在“旋涡中心”工作**

将全体人员卷入，带动整个组织一起行动，宛如一股上升的气流自平地而涌起。

像这样主动领头、带动周围的人把工作有声有色地开展起来的人，称作“在旋涡中心工作的人”。

# 第3章 持续付出不亚于任何人的努力

**3.2 首先“必须得想”**

经营要有余裕，你真的是这样想的吗？如果你真的这么想，有这样强烈的愿望，你就会千方百计去寻找具体的方法。

方法千差万别，你的企业一定有适合企业的做法，别人无法教会你，你必须自己认真去想，认真去思考，这种思考是一切的开始。

**3.3 把愿望渗透到“潜意识”**

“潜意识”是不自觉的、潜藏于人内心深处的意识。每天拼命思索的过程中，愿望就会渗透到“潜意识”里。

“显意识”是日常发挥作用的意识。

**3.4 当你竭尽全力时，神灵将会现身**

所谓“不亚于任何人的努力”，不是说“到这种程度就行了”，而是没有终点、永无止境的努力。

在“尽人事”之后，只有向神祈祷、让神灵保佑我们了。问题是：真的已经“尽人事”，已经竭尽全力了吗？

**3.5 付出“不亚于任何人的努力”乃是自然的机理**

在水分极端缺乏的、炎热如地狱般的环境中，各种草儿拼命挣扎求生。各种各样的草儿为了比其他草类更多地接受阳光，以便长得更大些，就拼命扩展草叶、伸展草茎，为生存互相竞争。

# 第4章 持续就是力量：抓紧今天这一天

**4.1 持续的力量能将“平凡”变为“非凡”**

看起来平凡的、不起眼的工作，却能坚韧不拔地去做，坚持不懈地去做。

**4.2 比昨天更进一步**

在前进一步时，一定同时是在改善、改进。

**4.3 全力过好今天这一天**

小小的成就连绵不断地积累、无限地持续，这样，乍看宏大高远的目标就一定能实现。

**4.7 苦难和成功都是考验**

**4.8 不要有感性的烦恼**

一旦泼出去的水就难以收回，没有必要老是后悔，老是懊恼。

**4.9 哪怕险峻高山，也要垂直攀登**

允许自己妥协，选择安逸之道，那一瞬间固然很惬意，但是，这样却不可能实现自己的理想和崇高的目标，到头来必定后悔。

# 第5章 追求“完美主义”：怎样才能出色工作

**5.1 出色的工作产生于“完美主义”**

能做成事业的人，都是掌握了“完美主义”，并将它贯彻始终的人。

**5.2 橡皮绝对擦不掉的错误**

无论何时何事，“错了改改就行”的想法绝对不能允许。平时就要用心做到“有意注意”，不允许发生任何差错。

**5.3 最重要的是“注重细节”**

**5.4 先“看见完成时的状态”就定能成功**

把开始时的想法，提升为强烈的愿望，24小时不断思考，使成功的形象在眼前鲜明浮现。

**5.5 抓住一切机会磨炼“敏锐度”**

**5.6 不是“最佳”，而是“完美”**

“最佳”是同别人比较，比较起来是最好的。因此，在水平很低的群落里也存在着“最佳‘。

”完美“则不一样，它是绝对性的，不是同别人比较。因此，不管别人如何，世上没有什么东西可以超越”完美“。

# 第6章 “创造性”地工作：每天都要钻研创新

**6.1 敢于走“别人没走过的路”**

**6.2 “扫地”改变人生**

每天一点的钻研创新，日积月累，今天比昨天进一步，希望做得更好，这种“上进心”是工作和人生中最重要的。

**6.3 外行的长处是可以自由发想**

成就新事业的，是那些不被任何成见束缚、冒险心强烈的“外行”，而不是在该领域经验丰富、具备许多常识、积累了许多经验的专家。

**6.5 乐观构思、悲观计划、乐观实行**

# 结语 人生·工作的结果=思维方式x热情x能力

要度过幸福的人生，要把工作做到最好、事业做到最大，就无论如何必须具备正确的、正面的“思维方式”。

# 干法：经营者应该怎样工作

