# 开篇词 | 中台，昙花一现还是下一个风口？

在专栏的课程设计上，我的主要思路是分成三个部分：概念篇、落地篇和最后的答疑篇。

**概念篇**

（1~3）。当我们谈论中台时我们到底在谈些什么，给中台下个定义。

**落地篇**

（4~10）在开始中台建设前需要先想清楚哪些问题？需要有什么样的准入条件？中台建设方法论的本质是什么？

**答疑篇**

中台涉及的范围之广、问题之多、复杂度之高，是很难在几次课程中就完全讲清楚的。

# 01 | 来龙去脉：中台为什么这么火？

今天的内容作为这门课正篇的开篇，我想就带你回到 10 年前，回到中台诞生的起点，我们随着时间的脚步一起重新走一遍中台的诞生和发展之路，来看看中台究竟从哪里来，又将走向何处？

**2008~2015 关键词：孕育**

在 2008 年，随着阿里巴巴战略的调整，天猫顺势而生。但因为其相较于于淘宝，有其自身的特点，所以当时天猫和淘宝就出现了重复建设的问题，也就是现在大家经常提到的烟囱式系统架构。

烟囱式的系统架构，造成了大量的重复建设和资源浪费，怎么办呢？最自然的想法就是将重复的组织和系统进行整合。正因如此，阿里共享事业部正式诞生，负责将各个前台系统中的公共部分进行平台化改造，经历了一段痛苦的摸索之后，借聚划算爆发的契机，才真正奠定了阿里共享事业部的重要地位，埋下了阿里大中台战略的种子。

**2015 关键词：阿里巴巴中台战略诞生**

在 2015 年，马云带领阿里众高管一起拜访了位于芬兰、号称是世界上最成功的移动游戏公司 Supercell。

Supercell 经过 6 年时间沉淀下来的游戏开发过程中那些公共的、通用的游戏素材和算法。基于这些像乐高积木一样的基础素材和算法，才可以同时支持几个小团队在几周时间内像搭积木一样快速研发出一款新游戏。

在 2015 年 12 月 7 日，时任阿里巴巴集团 CEO 的张勇通过一封内部信说道：“今天起，我们全面启动阿里巴巴集团 2018 年中台战略，构建符合 DT 时代的更创新灵活的‘大中台、小前台’组织机制和业务机制。”

**2017 关键词：横空出世**

随着 2015 年中台概念的诞生，经过了默默无声但暗流涌动的 2016 年，在 2017 年我们逐渐开始在社区里听到了越来越多关于中台的声音，阿里巴巴和滴滴出行不约而同地开始分享各自中台建设的经验，而与中台相关的书籍也出现在了市面上。

互联网大厂的集体发声，让中台这个概念时隔了两年之后又重新回到了大家的视野当中。

**2018 关键词：全面爆发**

- 2018 年 9 月 30 日，腾讯宣布了 7 年来最大规模的组织变革，新成立了云与智慧产业事业群（CSIG）。同时，腾讯新成立了技术委员会，宣布未来将打造技术中台。
- 2018 年 11 月 26 日，阿里宣布进行组织升级，阿里云事业群升级为阿里云智能事业群，将中台智能化与阿里云全面结合。
- 2018 年 12 月 21 日，京东集团人力资源部发布关于京东商城组织架构调整的公告，公告内容称：“在新的组织架构下，京东商城将围绕以客户为中心，划分为前中后台。中台为前台业务运营和创新提供专业能力的共享平台职能。”
- ……

也正是这一波互联网大厂眼花缭乱的集体操作，纷纷为中台接力发声站台，才正式把中台推上了舞台，迎来了全面爆发。

**2019 迷雾仍然存在**

- 中台与平台的区别到底是什么？
- 中台到底有多少种？哪些是哪些不是？有建设顺序么？
- 中台到底怎么建？从哪开始？怎么算结束？
- 中台需要组织调整么？怎么调整？
- 中台如何验证建设效果？
- ……

**总结思考**

中台到底为什么会这么火？

- 互联网企业的样板效应。
- 越来越多的互联网企业参与进传统企业上云和企业数字化转型过程中，把自己的技术和实践带到传统行业，在整个过程中，中台确实是一个很好的抓手和利器。
- 这个时间点确实也正好匹配到了一些行业从系统化向平台化转型的节点。
- 这两年整体的经济大势并不太好，不确定性和不可预测性正在不断地冲击着各个企业甚至行业，而企业的管理者们对于企业未来发展的恐惧与焦虑倍增。

















