# 01 | 开篇词，初识项目管理

**常见问题**

工作当中经常会遇到以下问题：

1. 有任务就做，没人布置任务就原地打转；
2. 因为某个环节受挫导致对整个项目的消极；
3. 干着几千万的项目，赚着几千块的工资；

什么是项目？项目是指一系列独特的、复杂的并相互关联的活动，这些活动有着一个明确的目标或目的，必须在特定的时间、预算、资源限定内，依据规范完成。

**项目管理的目的**

- 抓重点
- 抗风险
- 整合资源
- 争取利益

**课程大纲**

四个模块：

- 认识项目

  1. 客户、老板、队友对项目目标不统一怎么办？
  2. 各方需求不一样，该如何收集，分析和排序？
  3. 项目范围不清楚，你的项目就是模糊的。

  作业1：分析项目目标 & 案例文档分析

- 规划项目

  4. 项目管理的基础：WBS；

  5. 工期是估出来的还是算出来的？

  作业2：给项目制定排期 & 案例文档分析

  6. 缺少资源，你的项目很难成功。

  7. 人员变动、能力不够、市场变化、政策变化，这些该如何处理？

  8. 预算高了老板不批，预算低了项目做不下来，多少预算才算合理？

  9. 面对诸多利益相关方（各路大神），我该如何灵活应对？

  作业3：项目预算操盘 & 案例文档分析

- 实操项目

  10. 总是事后才知道项目情况，如何做才能改观？
  11. 进度已近落后、成本已近超支，怎么办？
  12. 项目总是变来变去，怎么做才合适？

  作业4：项目变更处理 & 案例文档分析

- 复盘项目。

  13. 要做到不虎头蛇尾，这些工作一个都不能少。
  14. 既要知道这个项目做的怎么样，也要知道下一次如何做的更好。
  
  作业5：项目验收与总结 & 案例文档分析

**课程目标**

掌握四个能力：

- 抓住重点的能力

  能清晰定义项目目标和制定项目方案

- 规划资源的能力

  发掘资源和善用资源

- 预判风险的能力

  能提前识别风险和做好应急预案

- 全局监控的能力

  做到真正的掌控全局

- 有效沟通的技巧

  收获信任和支持

# 02 | 客户、老板、队友对项目目标不统一怎么办？

**项目目标的特点**

目标是项目希望达到的结果，就是愿景。主要包括2个方面：

- 成果性目标

  项目所能交付的产品、成果或者服务。例如一个新的产品，一个新的研究成果，一项服务标准，一个新的客户。

- 约束性目标

  时间、成本和质量。例如4个月之内，以不高于20万的成本开发一项新的满足90后客户需求的服务。
  
  约束性目标：4个月内、不高于20万、新的满足90后客户需求；
  
  成果性目标：服务。

项目目标有三个特点：

- 系统性

  包括总体目标，子目标（例如财务目标，进度目标，技术目标等等）。

- 层次性

  与企业战略一致，如项目收益；

  与职能相关的质量目标；

  与客户相关的满意度目标；

- 优先性

  项目定义阶段，重点是范围；

  项目规划阶段，重点是进度和成本；

  项目实施阶段，重点是质量和技术；

**SMART原则**

- 具体的（Specific）

  所谓具体，就是要用具体的语言清楚的说明要达到的标准。

  例如：半年内体重从160斤减到140斤，体脂率从21%下降到16%。

- 可衡量的（Measurable）

  将目标量化，以方便评估。

- 可实现的（Attainable）

  目标应该是可以够得着的，目标是可以实现的。

- 相关的（Relevant）

  目标必须与组织的目标相关，要与其他的目标保持一致。

- 有时限的（Time-bound）

  目标需要有截止时间，没有截止时间的目标是没有意义的。
  
  例如：在12个月内，以20万人民币为预算，通过优化和改进现有流程，将每位患者的等待时间降低50%。

**如何制定项目目标**

- 定义关键问题

  首先需要识别关键的相关方。例如：一次市场活动的关键相关方可能是市场部的负责人。可以通过项目的发起人或者项目的相关信息来识别关键的相关方。

  如何明确关键问题？可以思考这三个问题：希望项目最终解决什么问题？抓住什么机会？规避什么风险？

- 确定总体目标

  项目成功标准。交付什么？满足什么条件？以及哪个条件是最重要的？

  例如：3个月内在青岛建立一个办公室来支持山东的业务发展，一次性投入不超过30万。那我们需要交付的是一间办公室和相关的办公服务，满足办公要求和品牌形象。

  时间：3个月内；

  成本：一次性投入不超过30万；

  质量：满足办公要求和品牌形象；

- 目标分解

  项目涉及的领域：技术、成本、质量、财务、市场。

  定义哪些是强制目标，哪些是期望目标，哪些是阶段目标。

  三重约束：成本，时间，质量。

**目标不统一怎么办？**

统一项目目标，从企业目标、部门目标、个人目标。

- 企业目标

  通常包含：竞争、技术、产品、市场、客户等方面。

- 部门目标

  通常包含：销售额、市场占有率、产能利用率、质量达标率、客户满意度。

- 个人目标

  绩效考核和个人发展。

如何统一目标？

1. 在整个过程中，让相关方积极参与，并达成共识；

   定义问题的时候，找到关键相关方，不同的项目涉及不同的层级。

   制定目标的时候，应该和发起人和客户紧密沟通。

   目标分解的时候，应该和各个专业的负责人深入沟通。

2. 线下与线上沟通的结合；

   通过线下的方式达成共识，线上的方式记录结果。

3. 非正式与正式场合；

   在非正式的场合获得认同，在正式场合获得承诺（比如会议）。

4. 经验与创新；

综上，如果目标不统一，应当找到关键的相关方，弄清楚项目背后的原因，制定合理的项目目标并分解目标、统一目标，最终实现心往一处想，劲往一处使。

# 03 | 各方需求不一样，该如何收集、分析和排序（上）

定义需求，是项目的难点之一。在失败的项目中有65%是因为需求不清楚、不确定导致的。

本节课将从收集、分析、理解、定义需求4个方面进行说明。

**需求是什么？**

需求是项目的最终产品，成果或服务所需要满足的条件限制或能力。通用的需求类型的划分如下：

- 业务需求

  如解决业务问题、抓住商业机会，可以是某种技术、战略。

  例如：为了保持竞争力，产品价格要低于竞争对手的价格，所以需要降低生产成本。

- 相关方需求

  例如：一个成本优化项目，生产部门的主管希望帮助大家建立成本意识。

- 解决方案需求

  为满足业务需求和相关方的需求，产品成果或服务必须具备的特性功能和特征。

  可以分为功能需求，非功能需求。

  功能需求：例如手机需要可以打电话、发消息、运行APP；

  非功能需求：产品正常运行所需要的环境条件和质量要求，如可靠性、性能、安全、轻便、好看；

- 过渡需求

  过渡需求描述了从当前状态到未来状态所需要的临时能力。

  例如：公司要上一套新的办公软件，这时数据转换、人员培训等就是过渡需求。

- 项目需求

  项目需要满足的行动、过程和其他条件，如里程碑事件、合同的责任、制约的条件。

  通常我们与客户签订的合同，客户都会有一定交货期的要求，这个就是项目的需求。

- 质量需求

  用于确认可交付成果的成功完成的任何条件和标准。例如测试、验证。

**收集需求**

复杂的项目可能会面临很多挑战，利益相关方可能会错误地描述他们的需求，可能会提供不一致甚至矛盾的需求，他们也可能会遗漏他们的需求，或者包含了可有可无的需求；

收集需求需要考虑4个方面：

1. 从哪里获取信息？

   主要：用户，客户，专家，未来系统使用者，开发部门主管，技术团队。发起人->客户->用户。

   次要：书面材料，来往报告，通信邮件，培训材料，公司内部问题，现有的规范。

2. 要收集哪些信息？

3. 如何获取信息？

   一对一：访谈，观察，问卷。

   群体：头脑风暴，焦点小组，需求会议。

   系统：大纲视图，系统原型，故事板，系统图。

4. 如何评估信息？

Check List：

```
如何获得真实的信息？
如何获得诚实的信息？
如何获得第一手信息？
如何问好问题？
如何让对方告诉你真正想要知道的？
```

# 04 | 各方需求不一样，该如何收集、分析和排序（下）

**分析需求**

区别需求与欲望，想要与需要，隐性与显性。

确定需求有哪些属性：

编号：每个需求应该有唯一的编号；
来源：谁提出的需求，基本情况；
类别：业务、用户、系统；
需求描述：主谓宾结构，不加主观修饰；
验收标准：量化或举例；
优先级：按稳定性（多问几个人答案需要是一致的）、业务风险、技术难度；
风险、难度、成本、价值、场景。

整理需求：

Must：必须有
Should：最好有
Could：可以有
Wouldn't：不会有
根据需求的优点进行打分排序。

业务建模：

- 业务模型：描述高层级的业务需求，描述现状和目标之间的差距。
- 数据模型：解决方案是数据驱动，数据很重要。比如上一个财务系统。
- 过程模型：如果流程和事件是解决的关键。包含流程图、系统图。
- 用户模型：将静态的数据和动态的过程一起建模，记录用户如何与数据进行交互。包含用例、原型、故事板。

需求分析小结：

需求分析是将收集到的需求分为有用的类别，在这个基础之上设定需求的优先级。最后再通过建模技术来帮助我们确认是否有足够的细节，并让所有人都能清楚的理解。

**定义需求**

需求文档：结构化、易理解、有组织。

检查清单：

1. 识别完整的相关方；
2. 每一条标准应该有验收标准；
3. 每个需求应该有唯一的标志，而且应该在整个项目生命周期里是唯一可用的；
4. 包含所有的功能/非功能需求，对解决方案的任何约束，明确优先的排序标准；
5. 避免需求冲突；

检查清单为了保证需求是明确的、完整的、可追踪的、有优先级的、前后一致的、可修改和可验证的。

# 05 | 项目范围不清楚，你的项目就还是模糊的

项目范围包含哪些内容？

- 产品描述

我们需要逐步细化在需求产品文件里所描述的产品服务或成果的具体特征。

- 可交付成果

是完成某一过程、阶段或项目而必须交付的任何独特、可验证的产品、成果或提供服务的能力。

- 验收标准

可交付成果验收前必须满足的一系列条件。

- 除外责任

什么是排除在项目之外的内容，明确说明哪些内容不属于项目范围，有助于管理相关方的期望和防止范围蔓延。



**制约因素**

制约因素是已经客观存在的，往往对项目的范围、成本、进度、时间、资源等方面起限制与约束作用。

**假设条件**

不需要验证即可视为正确、真实或确定的因素。同时还应该表述如果这些假设不成立，可能造成的潜在影响。

**工作说明**

项目启动的时候相关方提出的具体项目工作。

**备选方案**

备选方案是由项目团队制定的，通过收集、分析，评价等方法来开发符合要求的解决方案。

- 可靠性

  方案最关键最重要的是建立在切实可行的基础之上。

- 多样性

  应从全方位、多途径和多角度来制定各种方案。方案至少要有两个以上，以便进行对比，才能使决策趋于合理。

- 层次性

  即要考虑宏观和微观，又要考虑近期与远期，多层次、多水平地对备选方案进行逻辑思考。

- 创新性

  拟定备选方案要勇于开拓，善于创新。

- 优化性

  决策是在对各种可行性方案进行评估，通过总体权衡、对比分析、科学判断、选择最优方案作出的。

如何制作备选方案？

- 创造条件

- 收集想法

  集体创新：头脑风暴。

  横向思维：中立而客观，创造力和想象力，价值与肯定，否定怀疑质疑，情感的色彩，控制和调节。

  原因分析：鱼骨图。

- 开发备选方案

- 评估备选方案

  效益分析，决策矩阵。

- 获得最终决策

  在资源限额内使所有资源能最有效地发挥作用，取得最大的总效益。

# 06 | 项目管理的基础是WBS

工作分为：计划工作，临时工作，返工工作。

Work，Breakdown，Structure

项目团队为实现项目目标创建所需的可交付成果，而需要实施的全部工作范围的层级分解。

**Working Package**

最小的可交付成果。WBS是以可交付成果为导向的分解结构，而不是以活动为导向的分解结构。

工作包是活动定义的依据，而活动是实现可交付成果开展的具体工作。

**WBS作用**

WBS定义了组织了该项目的工作范围。未在WBS中包括的工作，就不属于该项目的范围。

WBS是项目计划的基础，是所有活动时间成本资源的基础。

WBS可以帮助澄清工作职责，为绩效测量和项目控制提供依据。

WBS可以帮助分析项目的最初风险。

项目分解原则：100%原则、相互独立原则、一致原则、信息透明原则、独立责任原则、80小时原则、细致程度合理原则。

**项目分解方式**

- 面向对象的工作分解结构

  目标明确，结果导向。

- 面向过程的工作分解结构

  符合工作流程和思维方式。

- 面向职能的工作分解结构

  沟通高效，职责清晰。

**WBS检查表**

第一，是否易于管理和定量检查；
第二，每个工作包是否都有可检查的工作成果；
第三，每个工作包是否都是相互独立的；
第四，每个工作包是否都有一个清晰的责任人；
第五，是否易于估算工作量资源和工期；
第六，工作包的长度是否小于检查周期，也就是每一个工作包的持续时间比你的报告周期要短。

**扩展应用**

工作包文档

范围基准

**WBS最佳实践**

要考虑要实现什么，而不是如何实现；
应该包含供应商活动和项目管理活动；
由组织之外的供应商分包，称为委托包；
用来规划尚不明确的项目工作，称为规划包；

# 07 | 工期是算出来还是估出来的？



**工期估算**

- 理想原则
- 渐进明细
- 准确原则

估算方法：类比估算、专家判断、参数估算、计划评审技术、德尔菲技术。

影响持续时间的因素：工作量、资源数量、资源可用性、资源技能、资源激励、管理复杂度、其他因素。

持续时间 = 工作量 * 资源有效性。

**如何缩短持续时间？**

快速跟进，赶工，缩减范围。

**甘特图**



