> 来自极客时间《职场求生攻略》--臧萌

# ==技术成长篇==

# 22 | 学习观：程序员如何定义自己的技术舒适区？

这是技术成长篇的第一篇文章，我来带你一起看看，我们应该如何定义自己的技术舒适区。

**程序员的舒适区**

一个人处在舒适区，就是可以轻松愉快地应对自己工作，闭着眼睛都能把工作完成。学习区呢，就是工作有一点挑战，需要学点东西，但是也不需要费什么劲儿。恐慌区，就是看啥啥不懂，干啥啥不会，满满的压力，完全无法进行工作。

1、不要相信舒适区

假设现在你可以不太费劲地完成自己的工作，紧接着的一段时间，你也不需要学什么东西，也可以完成自己的工作，看似岁月静好，十分惬意。但是设想一下，在 IT 这么一个飞速发展的行业中，为什么没有给你所做的工作带来新的挑战？为什么不需要你们的技术进行升级换代？

答案很可能就是你所在的公司，或者现在所从事的职业，已经处于淘汰、停滞不前的状态了。公司业务非但没有增长，可能还缩水了。这时候一切舒适、惬意、轻松所营造的岁月静好的氛围，其实都是表象。而表象下面，则是你很可能被淘汰。

2、技术要么发展，要么被淘汰

如果一个程序员现在还在使用 Tomcat、web.xml、打包、物理机、拷贝部署 war 包，一方面说明公司对程序员的效率要求不高，业务压力不大，也就是业务发展的不好。另一方面，如果这个程序员想出来找工作，和面试官一聊，好么，考古级的技术栈，请问谁愿意要这样的程序员？

我们不能拿公司用不到做借口，程序员就是要有学习的本能冲动，推动公司的技术进步，至少要让公司的技术能跟得上行业标准水平。如果一个工作让一个程序员享受到了舒适圈待遇，那么就说明这个工作可能要凉，可以考虑换个工作了。

3、学到手的技术会贬值

也许老的技术应对公司的业务足够了，但是这并不代表一个程序员就可以守着老的技术，在一个公司一直混下去。只要技术还在进步，那么就会有人可以用更少的工作经验，更低的薪水，更好地完成一份工作。别等到自己的看家本领被淘汰了，才想起来学习。

**程序员的舒适状态**

程序员的生涯中，只有一直学习才是最舒适的状态。通过不断的学习，让自己可以轻松地应对工作，知道自己能够一直学得会、跟得上最新的技术，而自己的这种状态，可以带来发自内心的自信。这种技术自信，就是让自己舒适的根本。

1、找到提供正反馈的学习目标

我总结出来一个寻找学习目标的法则：没事儿不找事儿，遇事儿不怕事儿。

没事儿不找事儿，就是当遇到对你没太大帮助的技术，不去投入大把精力学它。只去简单了解这个技术的大概，细枝末节不去深究，只要知道它解决的问题是什么就可以了。

遇事儿不怕事儿，就是说每当你遇到任何需要解决的技术问题，不要绕着走，要记下来，挤时间吃透它。因为根据我的经验，你遇到过一次的问题，就会遇到第二次第三次。与其让问题一遍遍地欺负自己，不如自己主动点，第一次遇到问题的时候就别认怂，直接学起来。这样的好处就是正反馈来得很直接，成果立竿见影。

2、有效的学习姿势

我总结出一个学习的方法，就是主动花功夫构建骨架，被动增加知识点。

技术骨架的重要之处还在于，它一方面可以让我们学习相关的新东西时能抓住精要、触类旁通、学得更快更准。另一方面，技术骨架可以让我们学的知识成系统成生态，这样我们才能记得更牢固，用得更顺手。

# 23丨技术观：做程序员，技术观为何如此重要？

技术的重要性当然不需要强调，但是有时候物极必反，会让人迷失在技术中。这么多年来，我总结出这么两点技术观。第一，吃透技术。你在工作中，用到的技术必须吃透。第二，需求至上，技术对你来说只是满足业务和用户需求的手段。

**用技术把事情做成**

程序员的大名是软件工程师，工程就是要落地，要把一件事情做成，这是最根本的，也是软件工程师价值的体现。不管技术有多牛，只要对事情落地没帮助，那都是空气。

**吃透技术**

如何吃透呢？我自己定义的“吃透的原则”大致有三条：

- 熟练使用：熟练使用技术解决问题，深谙技术的各种坑；
- 精准掌控：能准确判断技术能否以及如何满足某个具体的业务场景；
- 知根知底：知道技术的底层实现和关键细节，如果让自己做，可以大致做出一个来。

以 Java 为例：

- 熟练使用：需要做到只要面对 Java 的问题，你都不觉得难。
- 精准掌控：看到一个需求，能用直觉判断出可行性，难点以及可能出问题的地方。
- 知根知底：以 JVM 为分割线，熟悉其上的类加载器、字节码、内存分配和内存模型这些 Java 生态的基石。

我面试时，如果看到有同学的简历上写着“精通某项技术”，我就会问一个标准问题：“使用这个技术的时候你有遇到过什么问题，踩过什么坑吗？”

如果这个同学的回答非常干瘪，那么就说明面试者只做到了第一点，也就是熟练使用。因为如果深入地长期使用一个技术，肯定会有业务需求和技术能力边界的各种摩擦和冲突，踩过大大小小的各种坑。当然没有遇到问题自然是好的，那只能说明这个面试者很幸运。但是少了挫折，也让人距离精通这门技术，差了点火候。

**需求至上**

需求至上，是我的第二个技术观。需求一般来自于用户和业务。

那么技术到底如何支撑业务呢？我的看法是，多和用户以及业务方交流，理解他们的需求，才能更好地施展技术。而不能本末倒置，自己想做成什么样，就做成什么样。业务方不理解，那是他们 low；用户不会用，那是他们笨。如果抱着这种态度，那么用再好的技术也做不成事情。

做技术一定要懂业务，也就是要理解我们要解决的问题。你一定要懂得，怎么用技术为业务创造价值，而不是给业务添乱。

**总结**

不要认为自己是在学习技术，而应该这样认为：日常的工作都是在锻炼解决问题的能力。技术只是顺带学的。工程师的核心能力，是理解问题和解决问题的能力。

# 24丨技术观：程序员在技术的成长之路上，有哪些陷阱？

为了给你增加一些代入感，我们首先来看一个厨师的例子。假设你是一个餐厅的老板，要招一位厨师。

厨师小白来面试了，土豆丝切得要么像吸管一样粗，要么像绣花针一样细。炒出来的土豆丝一盘偏咸，一盘偏淡，仔细一看土豆皮还没削干净。

厨师小稳来面试了，只见他麻利地抓起土豆，开始削皮切丝，青椒去瓤切条，大火爆炒。10 分钟后，热气腾腾香气扑鼻的土豆丝就出锅装盘了，一尝，嗯，标准的饭馆儿味。小稳憨厚一笑，道：“如果有干红辣椒，用油一爆，那就更棒了。”

厨师小洁来面试了，对着后厨一堆菜打量了半天，眉头拧成个疙瘩，嘴上啧啧叹道：“这个土豆不行呀，大的大小的小；这辣椒也不行，得是刚刚摘下来的；油也不合适，得是古法压榨的菜籽油。”磨磨唧唧半个小时才“勉为其难”地炒了一盘土豆丝，上口一尝，味道只能算一般。

厨师小高来面试了，把土豆削一削切一切，一斤土豆就用半斤。土豆丝呢，切得倍儿棒，每根都是 1mm 粗，6cm 长，误差不超过 0.1mm，堪称艺术品。土豆丝炒好之后，小高把土豆丝一根根地码到盘子里，一“根”不乱。3 小时后，凉透的土豆丝上桌了。

厨师老遗来面试了，进后厨第一句话就是问你：“咱这儿有土灶吗？烧柴火、拉风箱的那种，我用得惯。”你遗憾地表示，这个真没有，以后也不大可能会有。老遗叹了口气扭头走了，边走边念叨：“燃气灶烧出来的菜不香。”

现在你是老板，你会选择雇用哪个厨师呢？小稳自然是没得说。剩下四位的毛病，就是我总结的技术人常犯的四种错误：

1. 技术不扎实，不思进取；
2. 技术洁癖；
3. 一味追求新潮流，新技术；
4. 固步自封。

下面我就谈谈这四种错误该如何纠正。

**技术不扎实，不思进取**

在人生的不同阶段，我们都有可能是一个“小白”。我们一定要意识到并且承认这一点，积极主动学习、补齐短板，至少做到合格。那么成为小稳，指日可待。

**技术洁癖，满眼问题**

如果没有 Oracle，就找方案，让数据在 MySQL 上也能有足够的安全性和可靠性；如果临时有人被抽调走，就把项目排出个轻重缓急，不重要的事情先放一放；张口闭口就是“这也不行，那也不行”的人，其实根子上，就是自己解决问题的能力不行。

**避免使用不必要的技术手段**

学了本领，不显摆显摆别人怎么知道我会呢？”于是在这种心境下，就很容易小题大做，杀鸡拿起宰牛刀。有些技术不错的年轻人，就是因为做事情的态度有问题，才导致自己发展受限。

用户要的是一道炒土豆丝。速度快，味道好，这是红线，不可逾越。小高要做的，就是精进自己的技术，在保证十分钟可以搞定的前提下，再保证土豆丝一丝不乱的造型，不浪费那么多土豆。

**固步自封的遗老遗少**

和小高相反，老遗厨师代表的另一个极端——固步自封。用自己 N 年前的观点，衡量现在的事物，拒绝接受事物的发展，对技术存有刻板偏见，倚老卖老。

技术是会发展的，以前有的缺点，不代表未来一直都有。对技术不要有无谓的偏见，技术就是工具，就是用来解决问题的。一项技术能够在行业中流行，必定是有原因的。若是固步自封，早晚会被淘汰。现在还在念叨“燃气灶烧出来的菜不香”的厨师，已经不适合在饭店做厨师了，可能农家乐里还有他们的一丝生存空间。

























