> 来自极客时间《职场求生攻略》--臧萌

# ==职场情商篇==

# 17 | 升职：看着周围的人都升职了，我什么时候才能升职？

今天我们来聊聊升职那些事儿。

但我讲的不是咋升到很高的层次，而是从萌新升到临界级别。临界级别简单来说就是指在公司里只要专心把事情做好，就可以升到的级别。

**升职的逻辑**

1、先做到，再升职

先达到下个级别的能力，公司才会考虑给升职；公司给员工升职加薪，不是因为他之前做得多好，而是因为相信他以后能够做得更好。你之前做的工作，公司给了你工资，给了你奖金，这就是两清了。只有你已经证明自己可以做得更多，做得更好的时候，公司才会相信你未来也可以延续这个势头，然后考虑给你升职加薪。

2、稳定输出

下一个级别的同事能做到的事情，我也能做到呀，为啥我还没升职呢？在职场，稳定的输出是黄金一般的品质。级别越高，对稳定输出的要求也越高。

3、不仅要绝活，更要靠全面

技术上不仅要有绝活，更要能全面掌握工作需要的技术。假设一个人在工作中需要使用 ABC 三种技术：有两个选择，一个选择是自己的 A 和 C 技术都达到平均水平，B 技术略突出；一个是自己 A 和 C 技术基本无法完成工作，B 技术超牛，各种犄角旮旯的东西都会。

在实际工作中，前者会更受经理喜欢。毕竟工作中用到的技术是全面的，只会 B 技术，基本无法独立地去完成任何一项工作。即使偶尔有机会靠 B 技术，亮出自己的绝活，也无法让人认可他的综合能力。

4、资历老

资历是升值必须考虑的因素，也是对老员工各种积累和软能力的认可。程序员的日常工作还包含了交流和沟通，资历老的同事在一个公司里认识的人更多，这也是能力之一。

同时，资历老的同事通常有更多公司相关的经验积累，比如熟悉各种明坑案渠，各种系统怎么用，哪个同事对某个系统最精通等等。升职资历老的同事，一方面是对这种软能力和技能的认可，同时也是对资历的认可。

**程序员的三个阶段**

1、写代码

这个阶段的工作就是能够按照设计，完成代码的编写和 bugfix。这个阶段要达成的主要成就有以下五个。

- 能够完成具体功能的代码，保证代码质量
- 有阅读代码的能力
- 开始理解和掌握基本的设计模式
- 不再闷头就开始写代码，而是开始在 class 和 package 层级，思考和实践高内聚、低耦
  合的代码
- 建立自己学习技术的体系，培养学习技术的习惯

这个阶段的成长点集中在写代码。经过这个阶段的成长，一个明显的感觉就是写代码不再是问题了。这个阶段一般会需要 3 到 5 年的经验积累。紧接着，就会进入下个阶段。

2、能掌握

这个阶段，除了要承担代码编写的任务之外，还能够理解整个系统的设计，针对系统的新功能，能够给出和现有系统连贯的设计。这个阶段要达成的成就有如下六个。

- 接到需求，能够快读准确的给出可行性，难点，系统集成点，给出设计和工作量估计
- 可以将一个系统的设计划分为高内聚，低耦合的模块，并给出工作量估计
- 补全自己计算机底层知识的短板。有一个自己是在做系统设计而不是瞎做系统设计的底
  气
- 锻炼自己快速掌握一门技术的能力，包括技术的总体设计，优缺点，使用场景等
- 熟练掌握这个系统，能够快速排错
- 能主导搞定系统里的一个项目。带领低级别的同事做项目，自己能发挥主导作用

经过这个阶段的成长，最明显的感觉就是自己清楚系统的方方面面，各种细节。这个阶段一般需要 3 到 8 年的经验积累。这时候，就会很自然地想到这个系统的明天会怎样，也就很自然地进入下个阶段。

3、能 hold 住

这个阶段的意思就是能够 own 一个系统，系统各种大大小小的事情都能搞定。换句话说就是有 ownership。说起这个系统，第一个想到的就是你。而且你的稳定发挥也不会让人失望。这个阶段要达成的成就有这四个。

- 逐渐掌握系统的全貌，设计新的功能时，可以通篇考虑
- 可以对系统进行重构和升级，解决系统的技术债
- 开始积淀起自己在相关领域的业务知识，理解领域中的难点，易出错的点和痛点
- 可以顺畅地和上下游相关同事沟通交流，并开始培养自己的影响力

经过这个阶段的成长，最明显的感觉就是对这个系统有了 feel，不仅对系统当前清楚，能清楚地知道系统解决的问题，基于此，对系统的未来有自己的想法，可以让系统发展到一个更高的层面。这个阶段一般需要 8 年以上的经验积累。

能够 own 一个业务系统，基本上就可以顺利升到临界级别了。这时候，已经站在半山腰了，怎么继续向上爬，需要根据自己的特点来拿捏了。

**到底我能不能升职？**

那到底我能不能升职呢？那我们就得从经理的视角来看看升职这件事了。

- 首先，不符合文中开头说的升职的逻辑的人，大概率不会升职。这个是硬性指标。
- 其次，和经理彼此不对付的人，也基本和升职没太大关系。每个人都有自己的好恶。经理也不是圣人，他为什么要给一个自己不喜欢的人升职呢？让他做更重要的事情，然后继续和自己对着干么？
- 还有就是，经理不会给离职可能性大的人升职。如果好不容易争取来的升职机会，刚给一个员工升职，没多久他就走了，这会让经理很头疼。这样一方面是浪费了升职的机会，另一方面也是对自己的考核不利。因为这代表自己辛苦培养的人才流失了。

同时，对于离职可能性大的人来说，升职之后去找工作更容易。但是对于员工来说，一直升不上去，就会越来越难在外面找合适自己的工作。所以还是那句话，遇到不对付的经理，如果确实非常不对付，那么可以考虑换个组了。

# 18 | 职场政治：我只想好好干活，职场政治和我有什么关系？

这篇文章的目的就是为了能让你理解职场政治的必要性，理解职场政治的基本要素——站队。

**为什么我说一定会有职场政治？**

也许你也曾经天真如我，觉得自己全凭勤劳和真本事吃饭，觉得公司全靠和自己一样的写代码的人来养活。以至于像我这样想了太久，在公司里感觉腰杆子比铝合金电线杆子都硬气了。如果你是这样的人，那么我建议你仔细品品我下面说的这个故事。

- 人少总是小而美

这是一个电商网站的故事。一开始，有一个“草台班子”，只有创始人单干，卖定制化小商品，比如 T 恤、杯子等等。所有的事情，包括产品研发、产品代工生产、进货、库存、编写电商商城代码、服务器维护、发货、售后、营销等等都是创始人一个人来包办。

后来商品卖得很不错，订单量越来越大。创始人又招了三个人，一个人负责生产，一个人负责营销，一个人负责售后。程序员太贵招不起，所以创始人自己继续负责商城的开发和服务器维护等，同时总管新来的三个人。

> 这时候，其实问题已经来了。之前只有创始人一个人，赚多少都是自己的。现在有了三个手下，虽然他们现在还不管人，只是拿工资。但是年底奖金怎么分？加薪怎么给？谁多谁少？这些问题就开始接二连三地蹦出来了。

故事讲到到这里，你能够明显看出，公司从一个人发展到非常扁平的两层结构。公司规模不大，每个人为公司做的贡献和每个人的工作失误造成的损失都非常明显。这时候要做到奖惩分明，并不是特别难。

- 人多就会有“江湖”

公司进一步往下发展的话，之前做产品的部分就会变成产品部和库管部，分别各有十几号人。营销部和售后部也都成立了，也都是好几个人的规模。同时，公司也终于有了商城研发组。创始人终于可以专心地管理公司了。

这时候，公司变成了三层结构，公司的人也越来越多，想做到奖惩分明已经非常难了。

比如说，产品是直接面向用户的，所以产品设计做得不好的话，对销量会有直接的影响。这时产品的销量有多少是要归在产品设计上，又有多少要归在营销上呢？营销需要经费，那么接下来的营销经费，是应该增加还是减少呢？售后不是利润部门，有多少客人是因为售后不好而流失的，又有多少新客是因为优质的售后才获得的增长呢？因为售后原因增加的客户和营销带来的新客户，又应该如何区分？这些问题的出现，让公司很难做到奖惩分明。

所有这些大大小小的事情背后，都是赤裸裸的利益。如果不是商城部门的老大能搞定关系，给出各种让人信服的数据，背上各个方面给的 KPI，这个部门可能就被取代，下面的程序员可能就散了。如果不是老大能做出正确的决策，展示出让公司满意信服的成果，整个部门的加薪升职可能都要缩水。

而这整个过程，都是政治的运作。

**面对职场政治，程序员应该做什么？**

- 尊重职场政治：每一份工作背后的一系列利益逻辑都是各路老大搞定的。你不要动不动就想着，此处不留爷，自有留爷处。你这样想的话，到哪都没有你的工作。
- 懂得组织的利益所在：我们作为程序员，要懂得自己所在的组织的利益所在，不要做违背组织利益的事情。

# 19 | 职场政治：面对公司自上而下的技术更新，我该怎么办？

在这一节里，咱们接着这事再讲讲我们程序员会遇到的一种特殊职场政治，那就是公司自上而下的技术更新。

**电商软件研发部的困境**

光说技术变革几个字还是比较抽象，咱们回到上节课里我提到过的那家电商公司。随着公司的发展，软件研发部的老大要做一个非常关键的决定了：是继续自己研发电商网站，还是将自己的销售系统和当时已经发展起来的天猫、京东等电商巨头平台对接呢？

- 自研还是对接平台

就电商发展形势而言，电商巨头已经形成，配套的支付、搜索、移动端多平台支持、购物体验等等，都是自己这个小的电商公司无法做到的。尤其是让自己研发的电商网站获取流量，将是个越来越难的事情。

自研之路，也许能保证自己部门在公司的地位，但是长期来看，无法保证自己的部门能够为公司的发展发挥应有的作用。

这时候，从有利于公司长远发展的角度出发，也从自己生存的角度出发，软件研发部老大决定壮士断腕。研发部保留了自己研发的电商网站中，最基本的企业展示和主页功能。与此同时，研发部在各个电商巨头平台上建立旗舰店，将购物功能都导流到各个电商巨头网站。

- 程序员如何应对变化，重整旗鼓

随之而来，软件研发部本身也要经历一轮大的变化。原来是做自己的一套电商系统，现在变成了做一套对接各个电商平台的内部 ERP 系统。之前程序员的那些付出，写的那些代码，做的那些系统，都白费了。

面对这种变化，程序员应该怎么办呢？

我们可以把自己关心的各个点都和经理聊一聊。比如公司的发展方向、自己以后的发展路径如何与公司的发展路径切合、公司是否有资源安排跟大家做这种方向的转换，比如安排培训等等。对未来的方向清楚了，对变化的原因理解了，自然自己心里的疙瘩也就容易解开了。

**业界那些技术驱动型更新**

1、亚马逊的 SOA

简单来说，就是亚马逊提供一套 SOA 框架，公司内部所有的组与组之间的业务交互，都必须通过 service 调用来进行。这是一个全公司层面的变化，没有任何讨价还价的余地。

后面的事情你应该都耳熟能详了，亚马逊成功地从一个单纯的电商公司，变成了稳坐云计算头把交椅的老大。提供的 AWS 服务据说有几百个。可以说亚马逊公司全面转向 SOA 转变是它后来成为霸主的一个基础。

2、阿里巴巴公司的去 IOE

很多年前，阿里巴巴在国内掀起了声势浩大的去 IOE 浪潮。IOE 代表的分别是 IBM 小型机、Oracle 数据库和 EMC 的存储设备。去 IOE 的大背景是 IOE 这些传统公司所提供的产品，已经跟不上互联网公司的发展了。

一方面，这些产品很贵，而其主打的特性是可靠。另一方面，随着互联网公司的飞速发展，数据急速膨胀，对这些产品的要求正好是反过来的：产品一定要便宜，才能够在可控的成本下，撑得起急速膨胀的数据。互联网公司可以用自己的技术解决可靠性问题。

3、编程语言的更换

很多公司也会随着规模的发展，选择更适合公司的语言。比如京东从.Net 平台转变到了 Java 平台就是一个比较成功的例子。相信京东是看中了 Java 的生态全、工具全、Linux 运维更成熟等原因，才做出这么大的变化。

4、云计算

云计算可以算是最近十年最大最成功的一次技术变革，很多公司的基础设施都已经云化。公司摆脱了物理机对业务的束缚，并且享受着云平台带来的各种监控、运维、组网、安全、扩容等便利且高附加值的功能。

**程序员应该如何应对**

我们在面临公司技术更新的时候，究竟应该怎么办呢？我有三点经验和你分享。

1、改变都是取舍的艺术

首先，我们要意识到，没有完美的改变。我们程序员不能抓住新技术的缺陷，就将新东西一棒子打死，说这玩意就是瞎搞。从责任上来说，作出决策的是老大们。我们程序员负责的是执行。我们改变不了我们老大已经做完的决定，但我们可以调整我们的心态，不要去抵触新技术，要看到新技术带来的新可能性。

2、看清趋势，做好准备

之前很多软件公司都有专门的人工测试，就是让测试人员来模拟用户的操作，走完整个流程，检验是否有问题。现在测试都是靠测试框架，原来人工测试的岗位算是被行业淘汰了。所以如果你是一个人工测试工程师，那么肯定越早转测试开发越好。

云计算带来的变化就更多了，可以说淘汰了很多公司的底层运维和机房运维职位。很多新公司里压根就没有这些职位，直接就是上云的，申请机器，线上运维这些工作软件工程师就能搞定。

3、或进或退，积极应对

当然，并不是说只要是变化，就一定能取得成功。比如最近很火的“中台化”趋势，就是几家欢喜几家愁。还有很多微服务改造，如果不能结合实际情况实施，可能就会导致服务划分的不合理、熔断降级等落实不到位的问题，最终造成延迟增加，依赖复杂，排查错误不便等问题。

虽然决策是老大做出的，但是作为一个程序员，自然对事情也有自己的看法。如果你觉得老大搞的这个事情不靠谱，那么不妨退一步海阔天空，换个组或者换个部门。这也是一种积极应对。

当然，你可以觉得不靠谱，并且继续在现在的组工作。但是这时候就一定要积极地履行自己的责任，尽全力完成自己的工作。没准你做着做着，就觉得这件事情靠谱了。

# 20 | 沟通技巧：如何跟自己的同事请教问题？

我把沟通分成三类，分别是输出式沟通、请教式沟通、和向上沟通。

**输出式沟通**

所谓的输出式沟通，就是把自己知识输出给别的同事。

1、好心也可能办坏事

你工作中遇到一个问题，正在埋头研究着怎么解决，忽然一个同事跑过来说，这个啊，你这么弄这么弄之后，再这么弄就好了。然而当你真的就这个问题深入问下去的时候，发现同事也只会点皮毛，深入的内容并不是很懂。

你想想，在这种情况下，是不是感觉有点不爽？想输出内容，也是要讲究方式方法的。

2、看准时机，点到为止

下面我们再来看这么一个例子。你抓耳挠腮地在看一个问题，口中情不自禁地念叨着“这破 service 的破接口，咋就调用不成功”之类的话。在你打算休息一下，喝口水换个心情的时候，遇到了组里的同事。同事说，那个 service 是挺烂的，我当时搞了半天也没成，最后一看是少传了 TOKEN 参数，你回去可以试试看。

这样一来，你是不是感觉上要舒服得多？首先，同事并没有打断你工作的过程，而是通过闲聊的方式分享了自己的经验。其次，同事把解决问题的主动权交给了你，你可以选择自己去试试看，也可以在自己搞不定的时候，选择去向这个同事请教。

子曾经曰过：人之患，在好为人师。

**请教式沟通**

向同事请教各种问题，可以说是非常常见的一种沟通了。你会问问题吗？

1、摆正态度：没人有责任帮你

从责任上来讲，我们周围的同事，是没有责任帮助我们，回答我们的问题的。我们不能把别人的帮忙想成理所当然。

2、问问题的正确姿势

既然同事之间都是纯友情帮忙，那么我们就尽量少去麻烦别的同事。在向同事寻求帮助之前，先做好准备工作。比如说，先去看一下组内相关的文档，先去看一下源代码，尝试自己找到问题的答案。如果是一些开源软件的用法，那么就自己去开源网站上看相关的文档，自己学起来。如果在这个过程中，遇到了非常具体的问题，那么就可以考虑拿这些具体的问题去问相关的同事了。

最不受欢迎的问题就是：XXX 怎么搞？这样的问题基本就是把自己的工作扔给别人去做了。记住，工作是自己的，问题也是自己的。在完成工作的这条路上，路要自己走，在路口不知道怎么走的时候，可以问别人。但是一般情况下，不能让别人领着你一路走到终点。

举个简单的例子，你分到的工作任务是用HBase 做一个缓存，那么下面三个问题，就非常不适合问同事：

- HBase 是什么？
- HBase 怎么用？
- HBase 的客户端有那么多 API，我应该用哪个？

这三个问题，你靠搜索公开资料就可以自己搞定，完全不需要问别人。但是下面这三个问题，就可以问问周围的同事：

- 我们公司的 HBase 集群配置在哪里可以找到？
- 我研究了一下 HBase，感觉 HBase 做缓存可能会有些问题，比如内存命中失败的时候，加载数据可能会很慢；
- HBase 的可用性能满足我们对缓存的要求吗？

3、三个小技巧

- 首先要重点说一下的是，千万不要相同的问题问了一遍又一遍，一遍遍地问相同的问题，是对别人的不尊重。
- 然后是积极总结归纳。一方面，归纳的过程能加深巩固你自己收获的知识，另一方面你整理出的文档可以帮助更多的人解决问题。这样做也能表达对帮你一把的同事的尊重。
- 最后一点，如果你确实是个超级大萌新，什么都不懂，那么不妨和经理反映一下自己的实际情况，让经理指派人来帮你完成工作热身。毕竟大家都很忙，对于每天都要完成自己的工作的同事们，很难说能够挤出足够的时间来帮助你。

**向上沟通**

向上沟通，就是指和经理沟通。向上沟通有三个主要目的，分别是汇报工作、申请资源、请求帮忙做决策。

汇报工作时，先交代两个重点：成果和问题。工作成果是指那些已经落实了的成果，没落实的、没实际验证的不要想当然地乱说。问题是指现在遇到的感觉需要经理帮忙协调的，以及需要经理调动资源解决的事情。至于自己就能解决的问题，不需要说太多。

然后是申请资源。这时候，要整理清楚前因后果，你要想明白申请了资源能做到哪些事情、申请不到又会影响哪些事情、为什么资源不是要得更多或者更少。简言之，就是要证明这个资源用得值。

最后是请求帮忙做决策。自己不能做决定的事情，就需要经理帮忙了。这种情况很多，比如遇到了新的情况，或者遇到需要对外部作出承诺的事情等等，所有自己吃不准的，不知道如何处理的，都可以找经理帮忙做决策。

**总结**

虽然我们是按照三种不同的角度来说的，但是你发现没有，其实底层的逻辑就是一个词：尊重。

输出式沟通时，对别人要有尊重，不“好为人师”。做到真的是在帮助别人，而不是显摆自己。

请教式沟通时，要自己做出足够多的努力，而不是把手一甩，就直接让别人帮自己干活。

和上级沟通时，要准备好足够的数据，说的事情要有理有据，对自己的话负责，不要说一
些模棱两可和想当然的东西。这是对上级的尊重。













