> 来自极客时间《职场求生攻略》--臧萌

# ==职业选择篇==

# 07 | 职业规划：如何选择一个公司？

今天这篇文章里，我就来谈谈选公司这件事儿。

**企业文化和价值观**

文化和价值观，上至公司管理层，下到员工在作出各种大大小小的决策的时候，起着重要的作用。拿亚马逊举一个例子吧。

亚马逊的文化非常有名，我随便列出几条：Deliver Results（完成业绩），Customer Obsession（顾客至上），Bias for Action（崇尚行动）。如果不能够认同并适应亚马逊的这些准则，那么在亚马逊工作将是非常别扭的。

拿“顾客至上”来说，在亚马逊工作，on call 是每个人都必须的。亚马逊有一套专门的 Ticket 系统配合 on call，任何亚马逊的员工，都可以开 ticket 上报问题寻求支持。比如在使用库存管理系统时上报问题，那么库存管理系统的 on call 人员就会收到短信，并需要在 30 分钟内登录到 ticket 系统，作出响应。否则 on call 人员的直接经理就会收到系统电话，如果经理没有及时反应并及时找人处理 ticket，那么再过 30 分钟，总监也会接到电话。问题升级的次数（Escalation） 和 Ticket 的数量，都会纳入到绩效。

所以亚马逊的“顾客至上”，不是说着玩的，“customer”是不分内外的，是落实到每一个 Ticket 的处理和响应的，是落实到整个管理层级，是要反映到业绩的。

**行业势头**

一个行业一般都有风口期，黄金发展期和下降期三个阶段，我们分别来聊聊。

- 下降期的行业：已经处于下降势头的行业要慎重考虑。如果你只是短期的谋生，那么行业的势头可以不用考虑太多。
- 风口期的行业：互联网行业的风口每隔一两年就会来一个，甚至有时一个来好几个，应接不暇。我就随便说几个：云计算、移动互联网、社交、在线支付、电商、搜索、游戏、出行、短视频、机器学习、区块链、共享经济等等。
- 黄金发展期的行业：很多行业的发展已经稳定，有了盈利模式，而且行业还在持续发展。如果正好对这些行业有兴趣，不妨选择这些行业的公司。

**工资待遇**

工资待遇不仅仅包括固定工资，还有一次性收入、奖金、股票以及各种福利等。在这里面，固定工资是最重要的，这个才是受法律保护的收入。

**公司规模**

如果你看好一个行业，那么就要努力进入这个行业的头部公司。

**人才水平**

一个公司的人才水平，决定了公司对人才的态度和公司内部合作与管理的风格。

举个例子，如果一个公司里程序员的水平都很一般，那么这个公司就更倾向于不相信员工的技术能力，并制定非常细致和严格的管理规范和流程，避免员工犯错。如果你的水平高，就会被各种管理规范和流程束缚住。如果勉强去一个技术能力很强的公司，难免会发现自己水平差距太多，工作很吃力。当然，正所谓见贤思齐，如果自己能奋起直追，自然是好的。

# 08丨管理者关系：怎么才叫“跟对人”？

职场两大幸事就是跟对人，做对事，也就是在一个值得跟的经理下面，做有价值的事情。

下属和领导，某种程度上来说是互相成就的，你们认可彼此的价值观和人格，也可以就一个问题互相讨论，甚至争论，他还会和你定期沟通，合理地安排资源和利益。

**认同彼此的价值观和人格**

在我看来，值得跟的人还有一个很重要的特性，就是有担当，勇于承担责任。经理作为管理者，有权利支配所有人去做事情，甚至开除办事不力的人，但是同样的，他也要对手下的人做的事情负责。组里的成员如果工作没做好，出了问题，那么经理应该承担起责任，做“背锅侠”，同时制定相应的策略，避免问题再次发生。==如果一个经理出了事情就拿手下的人开整，那么这不算一个值得跟的经理。==

> 看到这里，想必心中已有答案。

同样，一个负责任的经理还或多或少有这几个品质：优秀、真诚、公平。在你眼里，一个比你优秀，对你真诚，处事也公平的经理，毫无疑问会潜移默化地影响你，让你也更上一层楼，正所谓见贤思齐。

简单来说，不要跟着自己讨厌的人干，要跟着自己欣赏的人，佩服的人，认可的人干。

**定期和你交流**

他会根据你这段时间的工作，指出好和不好的地方。好的地方给予肯定，不好的地方也要指出根本原因，并给你进一步发展的建议。

这种沟通有个名字叫做一对一会议（one-on-one meeting），是由经理发起的，和手下人定期一对一交流的会议。这种会议的作用，就是让经理和手下坐在一起，把平时不方便说的话都说了，能够放开沟通，增进彼此理解，是上下级关系的润滑剂。

> 我其实算是一个比较典型的 80 后内向程序员。喜欢闷头做事情，以把事情做出来为乐。但是在我能够出色地完成自己的工作之后，我的经理不止一次地指出我发展的局限：和别人交流得太少，不能塑造自己的影响力。慢慢的，我会试着花更多的时间来帮助找我问问题的同事，甚至主动帮助解决问题。经过一段时间我发现，这样不但让自己的能力得到更多人的认可，也扩展了自己的知识，自然的让自己向更高的级别发展。

**资源和利益的分配**

如果一个上司足够重视你，那么肯定会为你合理安排资源，下面我列举两个比较常见的资源。

如果你曾经跟经理表示，自己对云计算感兴趣，并愿意付出时间学习，那么如果组里有一个将服务迁移到云计算平台上的机会，经理应该要让你参与。

当然，组里可能还有各种大大小小各种各样的机会，比如新的项目、新的客户、新的平台、技术培训等。这都是经理可以掌握的资源。如何合理公平地分配这些资源，就很考验经理的素质了。

**能够争取到利益并公平分配**

能不能为下面的人争取到合理的利益，就是对一个好经理的终极考验。

最常见的就是升职和加薪。如果经理不能将优秀的工作成果转化为大家的升职和加薪，那么就是经理的失职了。当然，对于个人来说，也可能是有失公平公正。所以这里你能够理解为什么我把“公平”列为好经理必须考虑的品质之一了吧。

# 09丨管理者关系：跟对人和做对事哪个更重要？

工作换得多了，公司重组多了，难免会遇到和自己不对付的经理。

**勇敢地问自己一句：是我的问题吗？**

当你的工作进展很慢，陷入瓶颈的时候，不妨先把手头乱七八糟的工作先放在一边。仔细问问自己，确实是自己的问题吗？我希望你能在工作不顺利的时候，在纠结自己能力的同时，也好好思考一下自己的处境。

毕竟哪里都有奇葩，经理这个人群也会混入奇葩。这里我罗列几种奇葩经理的类型。

- 贬低控制型：这种类型的经理有的习惯使用各种言语手段，对自己的手下进行贬低，已达到让下属觉得工作摇摇欲坠的感觉。
- 技术压制型：这种类型的经理一般是刚刚从技术岗位转为管理岗位，对手下人的技术不放心，必须要有技术上的压制，才能让他有足够的安全感。手下一般不会愿意和经理抬杠，尤其是技术问题。而程序员在技术层面被压制或被控制，那么肯定无法更好地发展自己的主观能动性——我想那么多干嘛，反正最后还是听经理的，经理怎么说我就怎么做算了。长期来说这是一种双输的局面。
- 极致压榨型：这种类型很直接，就是高压管理，恨不得让手下一直工作，但是在培养人才上，却十分吝啬。
- 性格缺陷型：很多人在转向管理角色之后，性格缺陷被放大，多疑、自私、爱耍官威、自我感觉良好、喜欢自吹自擂等等。

**别对公司抱有太多的幻想**

经理做的事情不对难道我不能申诉吗？

基本上，除非经理做了严重违反公司文化和价值观的事情，或者违反了法律和公序良俗，公司才会选择惩罚经理，因为这样传达的信息是公司为了维护文化和价值观，愿意牺牲经理。

而下属和经理之间的矛盾基本上都集中在做事是否公平，资源分配是否合理等等。在这些事情上公司很大概率不会站在下属一边。为什么呢？我给你分析一下原因：

第一，程序员被替代的代价并没有那么高。一个程序员可以独挡一面，但找个替换者继续独当一面，也并非难事。所以作为程序员，更不能自视太高，甚至想着以此作为闹的“资本”。

第二，如何做事是经理权限之内的事情。公司更倾向于在下属和经理起争执的时候，站在经理的一边。因为经理其实就是代表公司管理下属。

第三，公司不能传达按闹分配的信息。如果员工一申诉，公司就倾向惩罚经理，那么公司对经理传达的信息则是：不要“惹”自己的员工，否则你会被惩罚。对员工传达的信息则是：有事情就闹，闹一闹就能从经理那里获得好处，甚至把经理闹走。这么一来，员工敢闹，经理不敢管，公司就没法正常运转了。

第四，惩罚经理对公司的损失大。经理掌握着全组的资源，同时他也背负着完成这个组的 KPI 的任务。如果惩罚经理，对整个组的工作和完成 KPI 的影响，都会大过惩罚经理的一个下属。

**只有跟对人，才有可能做对事**

如果你跟着一个不对的人，是很难做出成绩的，即使做出成绩，利益也没你的份，最后你还申诉无门。

# 10丨职业规划： 跳槽之前你想清楚这些事情了吗？

**是什么，撩动了你跳槽的心弦**

- 心态

马云说：“员工的离职原因只有两点最真实：钱，没给到位；心，委屈了。”委屈了，就是自己心态不好了，心里有疙瘩了。换个工作是很简单，但是换个工作就能奇迹般地让自己在以后的工作中都不会再受委屈了吗？难。

如果因为没有升职，就一口咬定是公司或经理瞎了眼，识不出自己这匹千里马，辞职走人。开始肯定是爽的，但如果确实是自己有不足而没有意识到，那么干了两年，可能发现自己还是没有升职。

人都是一边经历一边成长的。既然都已经经历过了，何不弄清楚原因呢？这样才能帮助自己成长。所以要尽量弄清楚心里有疙瘩的原因，再审自己是否应该跳槽。

- 主动求变

除了工作不顺想跳槽之外，当然还有主动求变的因素。如果是自己主动求变，求突破，那么在想清楚之后，不妨直接行动。

- 薪资待遇

如果一个公司工资长期跟不上行业水准，有可能是公司发展不行，那么这种要跳槽，就不仅仅是为了涨薪了，也是为了长远做打算。

跳槽涨薪有个基本的逻辑：公司能从你身上获取远高于你工资的收益，否则这种涨薪就是不健康的。如果遇到远高于行业标准的薪资待遇，公司很可能无法长久维系。毕竟我们期待的是长久稳定的高薪，而不是窜天猴式的“一飞冲天，瞬间跌落”式高薪。

**是什么，稳定住了你的心弦**

- 频繁跳槽的坏处

为了避免培养人才的成本付诸东流，经理和 HR 在聘用招聘频繁跳槽者时会非常谨慎。在条件差不多的候选人中，他们会更青睐稳定性好的候选人。

- 长期来看，在一个公司的积累和成长最值钱

能够在一个行业或者一个公司有所成就的人，肯定是在这个行业和公司长期积累，长期耕耘的人。张小龙是程序员起家，开发的 Foxmail 是当时最好用的国产邮件客户端，没有之一。后来他加入 QQ 邮箱团队，在他加入的那几年，QQ 邮箱也做得很不错。后来我们也知道了，张小龙最成名的作品是微信。微信的成功，我相信少不了他在邮箱这个产品上的积累和思索。

你刚到一个公司，毫无产出，孤立无援。你没有影响力，没有声誉，没有根据地。别人怎么安排你，你都没有太多反抗的资本。

长期来看，只要公司在发展和成长，一个人在一个公司的积累和成长，大概率会给你带来稳定的长期收益。当你精通某个领域，甚至已经成为这个领域的专家时，offer 还会是问题吗？

- 内部转岗

如果是既想换公司，又想换工作方向。这时候不妨试试看内部转岗，比如你想从 Android 开发转后台开发，不妨先在公司内部找找机会。这样的话，一方面你对公司的环境和系统都熟悉，工作上手更快，另一方面，如果你之前表现不错，这种好声誉也会伴随着你去新的组。

# 11丨面试：如何准备简历和面试？

**如何书写一份合格的简历？**

- 精简工作经历：我的建议是，如果是你刚毕业，简历不要超过一页（单面 A4 纸，下同）。工作十年以下，不要超过两页。
- 经历倒叙：面试官关注的永远是你最新的工作经历，而不是你刚参加工作的那段经历。
- 突出重点：比如，获得过有知名度的奖，得过有分量的奖学金，是某个知名开源项目的贡献者，深入研究过某个开源项目，自己有个不错的技术博客等等，只要你觉得是你的闪光点，都可以放在简历的开头。

**面试中需要注意什么**

- 不要勉强：面试时间有限，要抓紧短短的面试时间，展示自己的优势。不会就说不会，不要勉强。
- 注意反馈，交流通畅，表达清晰：如果面试官明显对你的回答不感兴趣了，或者没有听懂，那么要主动停下来，不要自顾自地喋喋不休。

# 12丨外包：外包不也是写程序吗？有什么不一样的？

软件外包中，甲方公司一般也都有些软件背景，会自己分析需求，自己做出详细的系统设计，但是写代码的人手不够。这时候甲方公司就找到外包公司，让外包公司按照自己的设计，帮自己写代码做系统。

一个程序员，如果想长期从事这个行业，那么外包不值得做太多年。下面我们就来说说为什么。

**外包的限制具体有哪些？**

- 难以获得完整地解决问题的能力。外包真正的问题在于，它的工作内容只包括最后的写代码，不包括写代码之前的思考和筹备过程。然而就是这个思考的过程，对程序员来说，是非常重要的锻炼。
- 外包公司不注重人才的技术成长，涨薪受限。一方面，学习需要耗费时间，技术够用就行，公司更希望你用这个时间来干活。另一方面，如果程序员技术精进了，跳槽的几率就会变大。
- 外包公司没有探索的环境。需求和详细设计都是甲方定的，作为实施的乙方，也没有权利和自由去实践可能更好的方案。
- 可替代性强，可能无法完整参与一个项目。

**什么情况下可以考虑外包？**

- 通过外包快速积累经验。对于刚毕业的同学来说，好的外包公司也不失为一个不错的开始。
- 希望进入一个新的行业。如果你想进入某个行业，但没有相关经验，无法通过面试直接进入这些公司，那么不妨考虑相关行业的龙头外包公司，积累相关的行业经验。

# 13 | 外派：大家都在一个办公室工作，有什么不一样？

**外派和外包有哪些不同？**

从与甲方的关系上来看，外包一般是以项目为单位。对于外派来说，外派员工除了要和外派公司签订劳动合同之外，还需要和甲方签订派遣协议。

从做事的层面来看，外包公司的介入是在甲方完成了前期需求分析和设计之后。而外派一般会参与项目开发的大部分甚至整个过程。

**外派有哪些不足？**

1. 工作于此，却不属于此：外派员工在甲方公司工作，却不属于这个公司。
1. 没有机会独立承担任务：外派员工必须跟着正式员工干活，接受正式员工的工作安排。
1. 不稳定：辞退外派员工，甲方公司一般是不需要赔偿的。
1. 发展受限：外派人员实际从事的工作，大都是非核心的，得到的锻炼有限，自己的发展也受限。

# 14 | 职业规划 ：转管理是程序员的终极选择吗？

程序员是否成长到一定阶段就一定要转管理呢？我觉得，这个问题背后的核心问题其实有两个：

1. 如果不转管理，是否就到了成长瓶颈了，以后升职加薪基本没戏了？
2. 如果不转管理，会不会到一定年纪就写不动代码了，导致对公司的价值越来越低，最后被淘汰？

那在讨论这两个问题之前，我们先来理解一下经理这个职位。

**管理岗和个人岗有什么不同？**

从职责上说，公司都有个人岗和管理岗（Manager）。个人岗英文简称叫做 IC，全名叫做 Individual Contributor，也就是个人贡献者。

与之相对应的，就是管理岗。管理岗一般是不做具体工作的。换句话说，管理岗除了具体的事情，所有的别的事情都要管。

**软件研发公司里一线经理要做什么？**

一、对内

管理绩效：手下的兄弟姐妹们跟着经理干了一年了，谁该升职加薪，谁要黯然退场，都是经理需要搞定的事情。如果没有让大家心服口服，带队伍会越来越难。

二、对外

- 组织协调各种资源：在有限的人和有限的预算内，把事情安排到内外各方都能接受甚至满意。
- 计划和安排，争取资源：给出未来的人员计划和安排，计划未来一年可能需要的预算（包括人、机器、软件等）。
- 进行各种交流，做出承诺和决策

三、对未来

- 理解公司发展方向
- 培养人才，发展团队

**什么样的人适合转管理？**

- 喜欢和人打交道：跟人打交道的事情不确定性更多，需要操心的事情也更多，工作也更累。
- 会经营、有眼光、有干劲
- 能够承受压力：转管理之后，各种千头万绪的事情都会涌来，各种信息都要消化吸收，各种决策都等着你做。
- 有远大抱负：做技术你只能使用自己的时间，你会深深感觉单凭自己的精力，无法完成自己的抱负。

**解答开篇**

那么我们再回过头来看看开头的两个问题：

1. 如果不转管理，是否就到了成长瓶颈，以后升职加薪基本没戏了？
2. 如果不转管理，会不会到一定年纪就写不动代码了，对公司的价值会越来越低，慢慢就会被淘汰？

第一个问题。成长瓶颈无论对 IC 还是管理，都是存在的。这时候不妨积蓄力量以求突破，或者跳槽去别的公司寻找机会。

第二个问题。如果觉得自己随着年纪和阅历的增长，能够应对管理的职责，那么转管理不失为一个不错的选择。毕竟软件公司的一线管理，还是需要有技术底子的人来做比较好。

# 15 | 职业规划 ：程序员加入创业公司，这些事情你想清楚了吗？

**创业公司到底是指什么公司？**

- 做项目变现的公司“不是”：这类公司其实更像是人脉关系变现公司，做软件只是一种途径而已。
- 创造新事物的公司才“是”：那些做产品、做平台，或者有核心技术、做新模式、创造出某种事物的公司。

**加入创业公司，需要权衡哪些事情？**

1. 提前算好收支这笔帐：创业公司一般给的待遇都偏低，然后用期权来“画饼”。
1. 选择公司就是选择团队：一个好的团队，就是能让大家在困顿时依旧有斗志，要让大家在一次次摔碎心之后能再次拼起来、继续拼命。
1. 认可创始人：如果无法认可创始人，也就代表着你可能无法认可这个公司的文化和价值观。
1. 亲兄弟，明算帐：千万不要相信口头的承诺，所有承诺一定要落实在纸面上那才是生效的。
1. 准备好强大的精神和肉体：连续通宵、车轮战时不时来一波、每天只能睡三五个小时，这些可能都是在创业公司工作的常态。长期待在这种状态中，单单靠画饼肯定是无法支撑下去的，一定要有足够的精神力量支撑才行。
1. 能持续跟得上公司的发展：只有那些能够一直跟着公司成长的人，才能成为创业公司的“元老”。只能拼一阵的，大概率会被创业团队淘汰。

# 16 | 答疑篇

**员工为啥会“水土不服”？**

“我见过很多在之前公司表现极为优异的人，换到另一家公司就表现平平，甚至有些人的表现竟然差到要被末位淘汰，老师认为是什么原因呢？”

我觉得主要原因是，在不同的公司文化和价值观影响下，对工程师行事风格的要求不一样。每个公司的风格不同，对每个员工的期待值也不同。有的公司的风格更倾向于稳稳的、慢慢的、妥妥的。有的公司的风格更倾向于快糙猛。

有的公司倾向于让员工专心做一件事情，做到极致，有的公司倾向于让员工成为多面手，什么都要能搞定。而每个人自己适合哪种风格，是否能改变自己的风格，适应公司的风格，这都是影响人才继续发光发热的因素。

**大厂的经历对于职场生涯有何意义？**

“老师觉得有必要为了镀金而想方设法跳槽去大厂吗？有人说去大厂好几年，用惯了大厂的各种工具，出来会很不适应，也有人说大厂的边缘部门也很惨，老师如何看待好多人‘迷信’大厂的现象呢？”

我觉得这个不能叫迷信，因为人家大厂确实是干得好嘛。你在大厂能用的工具是很多，出来工具没有了确实不顺手。但是这种不适应不也是一种机会吗？可以在新公司搞新系统呀。去大厂不就是为了长见识，然后用在合适的地方吗？

**定期出去面试真的好吗？**

“老师怎么看待‘跳不跳的另说，每年出去看看外面的行情’这种说法。这种没有强烈跳槽目的的面试有必要吗？”

我觉得，这个做法没有必要，我来具体为你分析一下。

- 行情可以和同学朋友聊，没必要非自己跑一趟。
- 面试需要充分的准备，如果不是抱着我要换工作的决心，很难准备得很好。
- IT 圈子其实很小，面试过，早晚会传出来。
- 如果你面试过了，拿到 offer 又不去。那么很可能会上公司的黑名单。

**技术和管理，哪个才能让你感觉更安全？**

“做管理没有安全感，还是做技术心安，技术在手说走就走。”

技术的优势就是简单，干活靠自己，够硬，到哪儿都能靠技术干活出活。基层管理靠的是各种软技能，虽有套路，但是对公司、对环境、对团队、对周围人脉的依赖都是有的，靠自己没法出活。

但是反过来说，技术的劣势就是随时可能被淘汰，要一直学习新的技术，要时刻关注各种技术的发展方向。对比之下，管理的优势就是技能和经验，不会被淘汰。

