聊聊我的2022

2022，注定是最难的一年！



##写博客的初步想法

2年前，我辞去了南京的工作。在那几个月，我又有时间开始梳理我的技术笔记了。通过一段时间的学习、面试，我最后选择了深圳南山的一家 AI 公司。

受那段时间准备面试的感想，我意识到文章积累可以成为技术人的一大亮点，于是随手另外挑了一个博客平台：掘金。发表了自己的第一篇文章xxx。

至于为什么选择了掘金，我想是当时在掘金看到的文章都是花了功夫写的，质量较高。而且阅读界面也没有太多的广告，比较简洁。

(掘金阅读界面图)



##技术沉淀

之后入职了一家电商行业的公司，做的是微服务基础组件。之所以选择这家公司，也是它的技术岗位吸引了我。

×××



##学习这件事

厌倦学习了怎么办？

“学习是一种逆人性的事情。”--左耳听风某章节

学习过程中如果遇到了厌倦的感觉，可以放松一段时间，比如说停止学习几天，或者学习一些让自己轻松的东西。这样过一段时间后，就又有学习动力了。

举个例子，我在学习 XXL-JOB 代码实现的时候，发现任务调度的底层通信采用的是自封装的 xxl-rpc，再继续挖下去，用的是Netty框架，通过 Netty 使用了 HTTP 协议进行通信。这样好像更轻量一些，即使不是Web应用的程序也可以被调度，不需要依赖 Tomcat 这样的 Web 容器。

然而我对Netty不熟悉，这样学下去貌似越来越难，阴力越来越大，放弃学习的欲望也越来越强。

出现这种情况，我就停止学习这块的内容，以保留心中不厌恶学习的火苗。并把学习目标转向自己感兴趣且简单的领域，比如随便看一些视频，整理一下之前的学习笔记，学习一些之前就大致知道的内容。这样的学习不会让我感到吃力乏味，并且能保持我的学习习惯。

要怎么去学习一门新技术呢？

大意：不纠缠于一些细枝末节--左耳听风

跳出来，看全景--并发编程作者



##35岁与技术瓶颈，哪一个先到来？

写了一个月的 CRUD 了，其实发现，写业务代码并不是简单的代码搬运，也就是“搬砖”。

它还有一些有趣的地方。

项目中引入了 MyBatisPlus，从此告别了写 MyBatis Mapper；

比如我要查询下面的 SQL 语句。

```sql
select id, invoice_code, invoice_no from invoice where invoice_code in (?, ?) and invoice_no in(?, ?)
```

使用 MyBatis 会怎么做呢？首先在 InvoiceMapper.xml 添加相应的查询配置。

然而现在我只需要写下面代码就可完成。

```java
Wrapper condition = new Condition()
                .in("invoice_code", invoiceCode)
                .in("invoice_no", invoiceNo)
                .setSqlSelect("id", "invoice_code", "invoice_no");

List<InvoiceEntity> entities = selectList(condition);
```



##突破岗位技术上限

在做基础设施组件的第二年，我意识到自己的技术上升曲线回落，于是生发了写文章的念头。

在10月底，我迈出了这个想法的第一步：开始做自己的公众号。对于后面的具体计划，我并没有做详细的规划，总体的思路就是先做，后根据思考和理解再慢慢调整。

具体计划，行文风格，如何涨粉？

在极客时间学习的三年来，上面的专栏文章行文大多是与读者交谈的形式，我认为这样挺好。写文章的时候，我就当做把一个问题讲述给我的朋友听。

涨粉不是目的，持续写作，涨粉都是附属的结果，所以我不急于推广我的公众号，你认为对你有帮助，就可以关注一下。

对于名字，我改了又想，想了又改。

(公众号名字修改记录)

这个 technotes 来源于我从 2019 年开始维护的一个 Github 仓库。



##掘金的投票活动

我也开始关注掘金上每月组织的活动。

年底，掘金发起了人气作者投票，我原本并没有打算参加，因为自己这一年在文章上的投入也仅仅只有两个月，属实没有什么人气。还是明年再参加吧！

等到开始投票的第一天晚上，我发现进入前 100 名好像并不难。

感谢亲朋好友的支持。

附图

其实这件事并不像我想象的那么难做。迈出第一步后，后面的事情该有的，就会有了。



##结语

支持我，关注我的公众号吧，与君共勉！

